### 2016-04-10 informe/planificacion.tex
primeros archivos del informe

\section{Introducción}
\indent \indent Esta primera etapa del trabajo consistió consistió en la planificación utilizando la metodología ágil Scrum del desarrollo de un simulador de partidos de básquet de fantasía.

\section{Planificación}

\subsection{Product Backlog}
\indent Para la confección del product backlog determinamos los siguientes roles para la aplicación:
\begin{itemize}
\item \textbf{Participante}: es quién se encarga de crear equipos, desafiar a otros participantes y participar de las simulaciones.
\item \textbf{Administrador}: es aquél que actualiza los datos de los jugadores, define las jugadas de cada técnico y las configuraciones de la simulación, tales como la cantidad de turnos de cada una.
\end{itemize}

### 2016-04-11 informe/sprint_backlog.tex
estructura y otras yerbas

\subsection{Sprint Backlog}
\userStory	{US143} % ID
	{} % titulo
	{	\\
	\textbf{Criterios de aceptación:}\\
  	\\
	* \\
	} % descripcion
	{} % criterios de aceptacion
	{} % story points
	{} % story owner
	{} % iteracion (Primera o ``no definida'')
	{} % estado (completada, bloqueada, etc.)

	\task	{} % ID
		{} % titulo
		{\\
		} % descripcion
		{} % horas estimadas
		{} % story owner
		{} % horas faltantes
		{} % estado (completada, bloqueada, etc.)

\vspace{20pt}

### 2016-04-11 informe/sprint_backlog.tex
tabla con stories del sprint

@@
-\subsection{Sprint Backlog}
-\userStory	{US143} % ID
-	{} % titulo
-	{	\\
-	\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-  	\\
-	* \\
-	} % descripcion
-	{} % criterios de aceptacion
-	{} % story points
-	{} % story owner
-	{} % iteracion (Primera o ``no definida'')
-	{} % estado (completada, bloqueada, etc.)
+\indent En la siguiente tabla ilustramos las stories que se definieron para el sprint, ordenadas de acuerdo a la relación entre business value y esfuerzo:\\
 
-	\task	{} % ID
-		{} % titulo
-		{\\
-		} % descripcion
-		{} % horas estimadas
-		{} % story owner
-		{} % horas faltantes
-		{} % estado (completada, bloqueada, etc.)
-
-\vspace{20pt}
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | l | l | }
+    \hline
+ID & Descripción & Business Value & Effort\\  \hline
+17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
+11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
+1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
+10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
+7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
+16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
+19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
+  \end{tabular}
+\end{center}

### 2016-04-11 tp1/informe/introduccion.tex
Cambio carpeta, adelantandome al tp2...

\section{Introducción}
\indent \indent Esta primera etapa del trabajo consistió en la planificación, utilizando la metodología ágil Scrum, del desarrollo de un simulador de partidos de básquet de fantasía.

Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.

Asimismo, solo determinamos dos roles en el sistema, pues en principio no parecería haber más agentes que participen e influyan directamente en el mismo.

\begin{itemize}
\item \textbf{Participante}: es quien se encarga de crear equipos, desafiar a otros participantes y participar de las simulaciones. El \textit{usuario final} del sistema.
\item \textbf{Administrador}: es aquel que actualiza los datos de los jugadores, define las jugadas de cada técnico y las configuraciones de la simulación, tales como la cantidad de turnos de cada una. Es un supervisor del sistema, quien lo regula, el que realiza las acciones para hacerlo más atractivo para los participantes, y más equilibrado.
\end{itemize}

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Cambio carpeta, adelantandome al tp2...

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | l | l | }
    \hline
ID & Descripción & Business Value & Effort\\  \hline
1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
3 & COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo & 1 & 3\\  \hline
4 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los jugadores PARA que los participantes armen sus equipos & 8 & 5\\  \hline
5 & COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad & 5 & 5\\  \hline
6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
9 & COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación & 5 & 5\\  \hline
10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
13 & COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible & 3 & 3\\  \hline
14 & COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo & 8 & 8\\  \hline
15 & COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo & 2 & 1\\  \hline
16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

### 2016-04-11 tp1/informe/introduccion.tex
cambios

@@
 
+\subsubsection*{User Stories}
 Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
+Esto fue algo que se habló con el tutor y estaba dentro de los parámetros esperables.
 
-Asimismo, solo determinamos dos roles en el sistema, pues en principio no parecería haber más agentes que participen e influyan directamente en el mismo.
+\subsubsection*{Roles}
+Otro punto donde hubo ciertas dudas acerca de si se estaba o no en uno de los muchísimos caminos correctos posibles, fue en cuanto a los roles.
+A primera vista, no parecería haber nadie más que participe del sistema más que el usuario final, a quien llamamos un \emph{participante}.
+
+Leyendo con un poco más de atención y por cómo se encontraban redactados algunos puntos específicos del enunciado, dejando algunas cosas abiertas para que sufran modificaciones a futuro, nos pareció propicio considerar un rol de alguien que se encarga de ``mantener'' y administrar el sistema -que seguramente no sea el \emph{dueño}, aunque sí puede que esté dirigido por el mismo-.
+Ese sería el rol del \emph{administrador}.
 

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
cambios
txt del backlog, para referencia

@@
+\subsection{Product Backlog}
+\indent En la siguiente tabla se encuentran todos los user stories definidos para el proyecto.\\
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
+La descripción completa de cada user story se encuentra a continuación.
+
+\userStory     {} % ID
+       {} % titulo
+       {       \\
+       \textbf{Criterios de aceptación:}\\
+               * \\
+               * \\
+               * \\
+       } % descripcion
+       {} % criterios de aceptacion
+       {} % story points
+       {} % story owner
+       {} % iteracion (Primera o ``no definida'')
+       {} % estado (completada, bloqueada, etc.)
+
+\vspace{20pt}

### 2016-04-11 tp1/informe/introduccion.tex
Más guitarra

--- 2016-04-11 tp1/informe/introduccion.tex
@@
 
+\subsection*{User Stories}
 Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
+Esto fue algo que se habló con el tutor y estaba dentro de lo esperable.
 
-Asimismo, solo determinamos dos roles en el sistema, pues en principio no parecería haber más agentes que participen e influyan directamente en el mismo.
+Justamente por ser algo que llevaba tanto tiempo, se estuvo en la duda de si convenía o no dividir la \textbf{User Story} correspondiente a la simulación.
+Una solución propuesta fue especificar en las user stories que una simulación se componía de turnos, éstos de jugadas, y éstas de acciones de los jugadores.
+Una división de ese modo resultó exagerada, y además iría en contra del principio de independencia para las user stories de \textbf{Scrum}; dado que la simulación debería entrar completa en un único sprint, por lo tanto, se decidió dejarla como una única \textbf{User Story}.
+
+\subsubsection*{Valuación User Stories}
+Tanto para la sección de \emph{Business Value} como de \emph{Effort} de cada User Story se decidió realizar poker planning entre los 4 integrantes del grupo.
+Cuando había discrepancias, se esgrimían los argumentos por los que cada uno había puesto el puntaje correspondiente, de manera de intentar convencer a los otros y así converger los criterios.
+
+\subsection*{Roles}
+Otro punto donde hubo ciertas dudas acerca de si se estaba o no en uno de los muchísimos caminos correctos posibles, fue en cuanto a los roles.
+A primera vista, no parecería haber nadie más que participe del sistema más que el usuario final, a quien llamamos un \emph{participante}.
+
+Leyendo con un poco más de atención y por cómo se encontraban redactados algunos puntos específicos del enunciado, dejando algunas cosas abiertas con la posibilidad de que sufran modificaciones a futuro, nos pareció propicio considerar un rol de alguien que se encarga de ``mantener'' y administrar el sistema -que seguramente no sea el \emph{dueño}, aunque sí puede que esté dirigido por el mismo-.
+Ese sería el rol del \emph{administrador}.
 

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Más guitarra

@@
 ID & Descripción & Business Value & Effort\\  \hline
-1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
-2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
-3 & COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo & 1 & 3\\  \hline
-4 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los jugadores PARA que los participantes armen sus equipos & 8 & 5\\  \hline
-5 & COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad & 5 & 5\\  \hline
-6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
-7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
-8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
-9 & COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación & 5 & 5\\  \hline
-10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
-11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
-12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
-13 & COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible & 3 & 3\\  \hline
-14 & COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo & 8 & 8\\  \hline
-15 & COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo & 2 & 1\\  \hline
-16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
-17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
-18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
-19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
+US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
+US 3 & COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo & 1 & 3\\  \hline
+US 4 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los jugadores PARA que los participantes armen sus equipos & 8 & 5\\  \hline
+US 5 & COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad & 5 & 5\\  \hline
+US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
+US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+US 8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
+US 9 & COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación & 5 & 5\\  \hline
+US 10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
+US 11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
+US 12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
+US 13 & COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible & 3 & 3\\  \hline
+US 14 & COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo & 8 & 8\\  \hline
+US 15 & COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo & 2 & 1\\  \hline
+US 16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
+US 17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
+US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
+US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 \vspace{20pt}
+
+\subsubsection{Discusiones}
+Algunas \textbf{User Stories} en las que hubo discrepancias extremas en la valuación del \textbf{Effort} fueron la \emph{US 1}, \emph{US 2}, y en cuanto al \textbf{Business Value} la \emph{US 2}, \emph{4}, \emph{US 17}.
+
+En el caso del \textbf{Effort} para la \emph{US 1}, tres integrantes del grupo habían puesto un 3, y el restante un 13.
+Quien le dio más esfuerzo especificó los detalles que involucraría el potencial registro de los usuarios (modelar; definir datos necesarios; formularios de registro, ingreso, recuperación de contraseña y todas las validaciones asociadas; seguridad; etc.), por lo que decidimos ir a mitad de camino y asignarle un 8.
+
+En el caso del \textbf{Effort} para la \emph{US 2}, una situación similar pero más dispersa, esfuerzos empezando por 3 y llegando hasta 13.
+La valuación más baja se debía a que no se consideraba ``ni un ABM'' a la sección de armado de equipo.
+Pero, nuevamente, el extremo más alto argumentó que si bien no se hacían modificaciones a los datos, había que tener en cuenta detalles importantes (interfaz de usuario \emph{trabajada} y fácilmente usable, conexión a base de datos para jugadores y técnicos), permitir manipular la visualización de la información (filtros y ordenamiento en base a estadísticas, nombre, etc.), y realizar validaciones (jugadores repetidos, cap de equipo del participante superado), por lo que se pactó un punto medio nuevamente con un 8.
+
+Con respecto al \textbf{Business Value} de \emph{US 2} y \emph{US 4}, se transformó en una especie de dilema del ``huevo y la gallina''.
+La idea principal del sistema es que los participantes puedan armar su equipo para realizar simulaciones; sin embargo, sin jugadores no pueden armar el equipo, entonces, ¿qué era lo más importante para el negocio?
+Se terminó decidiendo que armar el equipo era más importante, pero esta relación intensa entre ambos hechos hizo que aumentara el \textbf{Business Value} de \emph{US 4}, que en un principio se le había dado un puntaje más bajo.
+
+En lo que respecta al \textbf{Business Value} de \emph{US 17}, tres integrantes le habían otorgado un 8, y uno un 2.
+El integrante que asignó el menor puntaje esgrimía que no le añadía valor al negocio, ya que se podía sacar el log del sistema y todo seguía teniendo sentido, las simulaciones se podían hacer igual y el juego se podía jugar al 100\%.
+Se le explicó, no obstante, que para un participante puede tener mucho valor saber en qué puntos específicos del juego su equipo estuvo fallando para saber cómo mejorar, además de que a los verdaderos fanáticos de este tipo de juegos les encanta ver el paso a paso y tener la mayor cantidad de información posible.
+Dicho integrante subió el valor a un 5, y siendo tres contra uno y una brecha más corta entre las dos valuaciones, se terminó decidiendo poner un 8.

### 2016-04-11 tp1/informe/sprint_backlog.tex
cambios
Más guitarra

--- 2016-04-11 informe/sprint_backlog.tex
@@
-\subsection{Sprint Backlog}
-\userStory	{US143} % ID
-	{} % titulo
-	{	\\
-	\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-  	\\
-	* \\
-	} % descripcion
-	{} % criterios de aceptacion
-	{} % story points
-	{} % story owner
-	{} % iteracion (Primera o ``no definida'')
-	{} % estado (completada, bloqueada, etc.)
+\subsection{Sprint Planning}
 
-	\task	{} % ID
-		{} % titulo
-		{\\
-		} % descripcion
-		{} % horas estimadas
-		{} % story owner
-		{} % horas faltantes
-		{} % estado (completada, bloqueada, etc.)
+\indent En la siguiente tabla ilustramos las stories que se definieron para el sprint, ordenadas de acuerdo a la relación entre business value y esfuerzo:\\
 
-\vspace{20pt}
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | l | l | }
+    \hline
+ID & Descripción & Business Value & Effort\\  \hline
+US 17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
+US 11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
+US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
+US 10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
+US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
+US 16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
+US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+US 12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
+  \end{tabular}
+\end{center}

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Criterios de aceptacion

@@
 
-La descripción completa de cada user story se encuentra a continuación.
+Los criterios de aceptación de cada user story se encuentran a continuación.
 
-\userStory     {} % ID
-       {} % titulo
-       {       \\
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 1}: COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información
+
+\vline
+
 \textbf{Criterios de aceptación:}\\
-               * \\
-               * \\
-               * \\
-       } % descripcion
-       {} % criterios de aceptacion
-       {} % story points
-       {} % story owner
-       {} % iteracion (Primera o ``no definida'')
-       {} % estado (completada, bloqueada, etc.)
+  * el participante puede ingresar sus datos (nombre y contraseña) en un formulario	\\
+  * si los datos son correctos, el participante accede al sitio siempre con su cuenta	\\
+  * si son incorrectos, vuelve al formulario y se le da un mensaje	\\
+  * el mensaje incluye la posibilidad de que recupere la contraseña olvidada o que se registre	\\
+  * cuando se encuentra loggeado, el usuario verá su información asociada (equipos armados, posición en la tabla, cantidad de fichas, cap, etc.)	\\
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
 
-\vspace{20pt}
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 2}: COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros
 
-\subsubsection{Discusiones}
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* El participante accede a la lista de jugadores, y puede ordenar a los jugadores por nombre, precio, o estadística (FG, 3P, RPG, APG, BPG, SPG, TO, PPG, y altura) \\
+* No se puede terminar de armar un equipo sin haber elegido 5 jugadores, uno para cada posición  \\
+* No se puede elegir 2 veces al mismo jugador  \\
+* Mientras se eligen jugadores, se puede ver la conformación temporal del equipo, junto al costo total del mismo  \\
+* Si el precio del equipo es mayor al cap del participante, se muestra un mensaje de error  \\
+* Una vez armado el equipo, se elige un jugador estrella entre esos 5  \\
+* Una vez elegido el jugador estrella, se muestran la lista de técnicos y el detalle de su libro de jugadas  \\
+* Se puede ordenar a los técnicos en base a sus gustos (frecuencia asociada a cada jugada)  \\
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 3}: COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* El participante no verá equipos de otras personas\\
+* No faltará ningún equipo ya usado por el jugador\\
+* Se podrá ver el registro de partidos ganados y perdidos de cada equipo pasado\\
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 4}: COMO administrador QUIERO definir cuáles son los jugadores PARA que los participantes armen sus equipos
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* No se podrá ingresar ningún jugador dos veces \\
+* Todos los jugadores deberán tener todas las estadísticas completas \\
+* Si se consultan los jugadores, aparecen todos los cambios correctamente \\
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 5}: COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* El jugador ya debe estar en el sistema \\
+* Si se consultan los datos de los jugadores, reflejarán la actualización \\
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+% US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
+% US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+% US 8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
+% US 9 & COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación & 5 & 5\\  \hline
+% US 10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
+% US 11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
+% US 12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
+% US 13 & COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible & 3 & 3\\  \hline
+% US 14 & COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo & 8 & 8\\  \hline
+% US 15 & COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo & 2 & 1\\  \hline
+% US 16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
+% US 17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
+% US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
+% US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}\\
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+* \\ %CA
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{Discusiones}
 Algunas \textbf{User Stories} en las que hubo discrepancias extremas en la valuación del \textbf{Effort} fueron la \emph{US 1}, \emph{US 2}, y en cuanto al \textbf{Business Value} la \emph{US 2}, \emph{4}, \emph{US 17}.

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Cambio formato

@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-  * el participante puede ingresar sus datos (nombre y contraseña) en un formulario	\\
-  * si los datos son correctos, el participante accede al sitio siempre con su cuenta	\\
-  * si son incorrectos, vuelve al formulario y se le da un mensaje	\\
-  * el mensaje incluye la posibilidad de que recupere la contraseña olvidada o que se registre	\\
-  * cuando se encuentra loggeado, el usuario verá su información asociada (equipos armados, posición en la tabla, cantidad de fichas, cap, etc.)	\\
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+ \item El participante puede ingresar sus datos (nombre y contraseña) en un formulario
+ \item Si los datos son correctos, el participante accede al sitio siempre con su cuenta
+ \item Si son incorrectos, vuelve al formulario y se le da un mensaje
+ \item El mensaje incluye la posibilidad de que recupere la contraseña olvidada o que se registre
+ \item Cuando se encuentra loggeado, el usuario verá su información asociada (equipos armados, posición en la tabla, cantidad de fichas, cap, etc.)
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* El participante accede a la lista de jugadores, y puede ordenar a los jugadores por nombre, precio, o estadística (FG, 3P, RPG, APG, BPG, SPG, TO, PPG, y altura) \\
-* No se puede terminar de armar un equipo sin haber elegido 5 jugadores, uno para cada posición  \\
-* No se puede elegir 2 veces al mismo jugador  \\
-* Mientras se eligen jugadores, se puede ver la conformación temporal del equipo, junto al costo total del mismo  \\
-* Si el precio del equipo es mayor al cap del participante, se muestra un mensaje de error  \\
-* Una vez armado el equipo, se elige un jugador estrella entre esos 5  \\
-* Una vez elegido el jugador estrella, se muestran la lista de técnicos y el detalle de su libro de jugadas  \\
-* Se puede ordenar a los técnicos en base a sus gustos (frecuencia asociada a cada jugada)  \\
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item El participante accede a la lista de jugadores, y puede ordenar a los jugadores por nombre, precio, o estadística (FG, 3P, RPG, APG, BPG, SPG, TO, PPG, y altura)
+\item No se puede terminar de armar un equipo sin haber elegido 5 jugadores, uno para cada posición 
+\item No se puede elegir 2 veces al mismo jugador
+\item Mientras se eligen jugadores, se puede ver la conformación temporal del equipo, junto al costo total del mismo
+\item Si el precio del equipo es mayor al cap del participante, se muestra un mensaje de error
+\item Una vez armado el equipo, se elige un jugador estrella entre esos 5
+\item Una vez elegido el jugador estrella, se muestran la lista de técnicos y el detalle de su libro de jugadas
+\item Se puede ordenar a los técnicos en base a sus gustos (frecuencia asociada a cada jugada)
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* El participante no verá equipos de otras personas\\
-* No faltará ningún equipo ya usado por el jugador\\
-* Se podrá ver el registro de partidos ganados y perdidos de cada equipo pasado\\
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item El participante no verá equipos de otras personas
+\item No faltará ningún equipo ya usado por el jugador
+\item Se podrá ver el registro de partidos ganados y perdidos de cada equipo pasado
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* No se podrá ingresar ningún jugador dos veces \\
-* Todos los jugadores deberán tener todas las estadísticas completas \\
-* Si se consultan los jugadores, aparecen todos los cambios correctamente \\
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item No se podrá ingresar ningún jugador dos veces 
+\item Todos los jugadores deberán tener todas las estadísticas completas 
+\item Si se consultan los jugadores, aparecen todos los cambios correctamente 
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* El jugador ya debe estar en el sistema \\
-* Si se consultan los datos de los jugadores, reflejarán la actualización \\
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item El jugador ya debe estar en el sistema 
+\item Si se consultan los datos de los jugadores, reflejarán la actualización
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* \\ %CA
-* \\ %CA
-* \\ %CA
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\textbf{Criterios de aceptación:}\\
-* \\ %CA
-* \\ %CA
-* \\ %CA
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US }: % DESCRIPCION
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
 \end{tcolorbox}

### 2016-04-11 tp1/informe/sprint_backlog.tex
Cambio formato
tasks y formato agregadas, correccion de mi LU

@@
 \end{center}
+
+\subsubsection*{\underline{US17}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US17.TA1} \\
+\textbf{Título}: Análisis del problema, diseño de ecuaciones. \\
+\textbf{Duración estimada}: 0.5hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US17.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de la solución. \\
+\textbf{Duración estimada}: 0.5hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US17.TA2} \\
+\textbf{Título}: Testing. \\
+\textbf{Descripción}: Ejecutar varias simulaciones, verificar diferencia fichas antes y después). \\
+\textbf{Duración estimada}: 0.5hs 
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US11}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US11.TA1} \\
+\textbf{Título}: Diseño de mecanismo de apuesta de fichas \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US11.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de mecanismo de apuesta de fichas \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US11.TA3} \\
+\textbf{Título}: Testing de acuedo a criterios de aceptación \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US1}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US1.TA1} \\
+\textbf{Título}: Diseño \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US1.TA2} \\
+\textbf{Título}:  Implementación formulario registro\\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US1.TA3} \\
+\textbf{Título}: Implementación formulario log in \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US1.TA4} \\
+\textbf{Título}: Testing \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US10}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US10.TA1} \\
+\textbf{Título}: Diseño/Modelado de desafíos \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US10.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de creación de desafíos \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US10.TA3} \\
+\textbf{Título}: Implementación de aceptación  y rechazo de desafíos \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US10.TA4} \\
+\textbf{Título}: Testing de acuerdo a criterios de aceptación \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US7}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US7.TA1} \\
+\textbf{Título}: Diseño \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US7.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación formulario administrador \\
+\textbf{Duración estimada}: 3.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US7.TA3} \\
+\textbf{Título}: Implementación vista jugadas \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US7.TA64} \\
+\textbf{Título}: Testing \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US2}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US2.TA1} \\
+\textbf{Título}: Diseño de la solución \\
+\textbf{Duración estimada}: 3.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US2.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de la carga de los datos necesarios	\\
+\textbf{Duración estimada}: 4.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US2.TA3} \\
+\textbf{Título}: Implementación del guardado del equipo \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US2.TA4} \\
+\textbf{Título}: Testing de la solución \\
+\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US16}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US16.TA1} \\
+\textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
+\textbf{Descripción}:  Pensar manera de mostrarle el log al usuario (¿archivo de output? ¿interfaz gráfica?), cómo estructurar la información a mostrar. \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.5hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US16.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de la solución\\
+\textbf{Descripción}: Hacer que el output de cada ecuación de la simulación (resolución de cada una de las acciones; las jugadas elegidas) vaya al log.
+Traducirla a un formato de texto legible para un usuario común.
+\textbf{Duración estimada}: 3.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US16.TA3} \\
+\textbf{Título}: Testing de la solución \\
+\textbf{Descripción}: Realizar varias simulaciones, y ver que el resultado de las mismas se plasme correctamnete en el log.\\
+\textbf{Duración estimada}: 1.5hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US19}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US19.TA1} \\
+\textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
+\textbf{Descripción}: Pensar la inecuación (sumatoriaValores < capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario. 
+\textbf{Duración estimada}: 0.5hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US19.TA2} \\
+\textbf{Título}: Implementación de la solución \\
+\textbf{Descripción}: Asignarle los valores a la inecuación cada vez que estén los 5 jugadores elegidos. \\
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US19.TA3} \\
+\textbf{Título}: Testing de la solución \\
+\textbf{Descripción}: Probar todos los casos de la inecuación (casos: menor, mayor, igual) y realizar una selección de jugadores que de como resultado cada uno de ellos.
+Verificar que los mensajes de error sean correctos, y que no se deje formar un equipo que no cumpla la condición.
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\subsubsection*{\underline{US12}}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US12.TA1} \\
+\textbf{Título}:  \\
+\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US12.TA2} \\
+\textbf{Título}:  \\
+\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US12.TA3} \\
+\textbf{Título}:  \\
+\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Agregar las users al prod_back

@@
 
-% US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
-% US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
-% US 8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
-% US 9 & COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación & 5 & 5\\  \hline
-% US 10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
-% US 11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
-% US 12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
-% US 13 & COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible & 3 & 3\\  \hline
-% US 14 & COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo & 8 & 8\\  \hline
-% US 15 & COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo & 2 & 1\\  \hline
-% US 16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
-% US 17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
-% US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
-% US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
-
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 6}: COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 7}: COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 8}: COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 9}: COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 10}: COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 11}: COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 12}: COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US }: % DESCRIPCION
+\textbf{US 13}: COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 14}: COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 15}: COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 16}: COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 17}: COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 18}: COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores
+
+\vline
+
+\textbf{Criterios de aceptación:}
+\begin{itemize}
+\item %CA
+\item %CA
+\item %CA
+\end{itemize}
+\end{tcolorbox}
+\vspace{10pt}
+
+\begin{tcolorbox}
+\textbf{US 19}: COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos.
 

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
Agregados los CA de las users

@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Sólo se podrán actualizar los datos de jugadores reales
+\item Si se consultan los jugadores, aparecen los nuevos datos 
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Las jugadas deben ser las definidas por el administrador
+\item No pueden aparecer jugadas repetidas
+\item Toda jugada de un libro de jugadas tendrá una frecuencia asociada
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item No aparecerán técnicos repetidos
+\item Cada técnico tendrá su libro de jugadas
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Todas las jugadas de un libro de jugadas tendrán una frecuencia asociada mayor a 0
+\item La suma de las frecuencias asociadas de cada tipo de jugada (ofensiva, defensiva) será 100
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item No se pueden crear desafíos sin tener equipos armados
+\item Quien inicia el desafío sólo podrá elegir participantes del sistema como oponentes
+\item En caso de que el oponente acepte el desafío, elegirá su equipo (o lo armará si no lo tiene) sin ver el equipo de quien inició el desafío.
+\item Una vez que estén los dos equipos elegidos, se realiza la simulación del desafío
+\item Si el oponente rechaza el desafío, se le avisa a quien lo inició y no se simula nada
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item En un desafío no se pueden apostar más fichas de las que posee el usuario
+\item La cantidad de fichas apostadas debe ser positiva o nula
+\item Una vez que el jugador apostó las fichas, las mismas no están disponibles hasta que no termine el desafío en cuestión
+\item Si el jugador no tiene la cantidad de fichas necesarias para pagar el costo de la apuesta de un desafío, no podrá aceptarlo
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Una vez que se modifique la cantidad de turnos de cada partido, todas las simulaciones futuras (incluidas las de desafíos iniciados y todavía no jugados) tendrán esa cantidad de turnos
+\item La cantidad de turnos debe ser positiva y finita
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Las fórmulas de resolución tienen que ser funciones que no se indefinen para ningún punto del dominio
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Se calcula un número aleatorio entre 0 y 1, si es menor que 0.5 empieza quien inició el desafío, y si es mayor el desafiado.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Los logs se corresponden con simulaciones 
+\item Durante de una simulacion, se genera el log.
+\item Todas las simulaciones tienen un log asociado.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Luego de una simulacion se aumenta la cantidad de fichas del ganador en el total del pozo.
+\item Luego de una simulacion se disminuye la cantida de fichas del perdedor en la cantidad apostada
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item Todos los jugadores de la tabla se corresponden con usuarios del sistema.
+\item Todo usuario está representado en la tabla
+\item las estadisticas de la tabla se corresponden a los resultados de las simulaciones.
+\item la tabla se puede ordenar por cantidad de fichas ganadas o por desafios ganados/perdidos
 \end{itemize}

### 2016-04-11 tp1/informe/sprint_backlog.tex
agregue las descripciones de las user stories. me faltaria de la simulacion nomas

@@
 \textbf{Título}: Análisis del problema, diseño de ecuaciones. \\
+\textbf{Descripción}: Modelado del reparto del premio luego de las simulaciones. 
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{US17.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la solución. \\
+\textbf{Título}: Implementación del diseño. \\
+\textbf{Descripción}: Implementar lo diseñado con las adaptaciones correspondientes. \\
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{Título}: Testing. \\
-\textbf{Descripción}: Ejecutar varias simulaciones, verificar diferencia fichas antes y después). \\
+\textbf{Descripción}: Ejecutar varias simulaciones verificando la diferencia de fichas antes y después. \\
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs 
@@
 \textbf{Título}: Diseño de mecanismo de apuesta de fichas \\
+\textbf{Descripción}: Discusión y modelado sobre el mecanismo de apuestas. Decidir cuestiones implementativas.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Testing de acuedo a criterios de aceptación \\
+\textbf{Descripción}: Realizar casos de pruebas con valores de apuestas válidos e inválidos. Verificar que la apuesta quede asociada al partipante y simulación correctos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US1.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño \\
+\textbf{Título}: Diseño de cuentas de usuario e interfaces\\
+\textbf{Descripción}: Discutir distintos tipos posibles de cuentas de usuario y definir el modelo que representará a los participantes en el sistema.
+Determinar la interfaz que permitirá ingresar datos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US1.TA2} \\
-\textbf{Título}:  Implementación formulario registro\\
+\textbf{Título}:  Implementación del formulario de registro y del usuario\\
+\textbf{Descripción}: Implementación de la abstracción que representa al usuario y de la pantalla de introducción de datos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Implementación formulario log in \\
+\textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de logging del sistema.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{Título}: Testing \\
+\textbf{Descripción}: Realizar y ejecutar casos de prueba tanto para registro como para login. Además testear que no se puedan crear usuarios inválidos. \\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Diseño/Modelado de desafíos \\
+\textbf{Descripción}: Diseño del mecanismo de desafío. Discutir si los desafíos van a un pool de desafíos generales o si son dirigidos desde su creación.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{Título}: Implementación de creación de desafíos \\
+\textbf{Descripción}: Implementar desafíos y la pantalla de creación.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{Título}: Implementación de aceptación  y rechazo de desafíos \\
+\textbf{Descripción}: Implementar los mecanismos mediantes los cuales se aceptan  o rechazan desafíos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Testing de acuerdo a criterios de aceptación \\
+\textbf{Descripción}: Diseñar y ejecutar casos de prueba tanto para la creación de los desafíos como para su aceptación o rechazo.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Diseño \\
+\textbf{Descripción}: Discusión sobre y modelado de la pantalla que permite a un partipante investigar los libros de jugadas de cada técnico.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{US7.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación formulario administrador \\
+\textbf{Título}: Implementación del la vista de técnicos \\
+\textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con los técnicos teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta, además de ordenamiento de datos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 3.0hs
@@
 \textbf{Título}: Implementación vista jugadas \\
+\textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con las jugadas de un técnico, teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{Título}: Testing \\
+\textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que permitan verificar que la información provista en las pantallas sea correcta y completa de acuerdo a la existencia o no de filtros.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Diseño de la solución \\
+\textbf{Descripción}: Involucra la discusión y modelado de un equipo en el sistema, teniendo en cuenta las restricciones como el cap.\\
 \textbf{Duración estimada}: 3.0hs
@@
 \textbf{US2.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la carga de los datos necesarios	\\
+\textbf{Título}: Implementación de la carga de los datos necesarios.\\
+\textbf{Descripción}: Implementar la pantalla de creación de equipos, así como los distintos componentes del sistema que conforman a la representación del equipo.\\
 \textbf{Duración estimada}: 4.0hs
@@
 \textbf{Título}: Implementación del guardado del equipo \\
+\textbf{Descripción}: Implementar el mecanismo de guardado de equipos, así como de las distintas validaciones que deben cumplirse.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Testing de la solución \\
+\textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que contemplen las distintas posibilades a la hora de cargas equipos, teniendo en cuenta los criterios de aceptación de la user story.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs

### 2016-04-11 tp1/informe/product_backlog.tex
CA de simulacion y punto faltante
criterios de aceptacion y task de las us 12

@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item La simulación se produce entre los equipos seleccionados.
+\item La simulacion se ajusta a los parámetros definidos de cantidad de turnos y formulas.
+\item Todas las jugadas de la simulación deben corresponderse con las jugadas definidas por los técnicos de cada equipo.
+\item Los jugadores que participan en cada jugada pertenecen a los equipos cuyo enfrentamiento se está simulando.
+\item Los resultados de cada jugada deben obtenerse de las estadísticas asociadas a los jugadores que participan activamente en ellas.
+\item El resultado final de la simulación debe deducirse del resultado de cada jugada individualmente.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item %CA
-\item %CA
-\item %CA
+\item No se permite la creación de equipos para los cuales la suma de los valores de sus jugadores superan el cap definido para el participante.
+\item Se permite correctamente la creación de equipos para los cuales la suma de los valores de sus jugadores no superan el cap definido para el participante.
 \end{itemize}

### 2016-04-11 tp1/informe/sprint_backlog.tex
criterios de aceptacion y task de las us 12

@@
 \subsection{Sprint Planning}
+
+\indent Definimos la cantidad de horas del sprint basados en la discusión entre los distintos integrantes del grupo acerca de cuántas horas por semana podría cada uno dedicarle al trabajo práctico.
+Se decidió en 5 horas por semana por integrante, lo que se traduce en 20 horas por semana grupalmente.
+La duración del sprint es de 24 días, es decir, poco más de tres semanas y contabiliza aproximadamente 68 horas, de las cuales estimamos que el 10 \% se invierte en otros propósitos ajenos al desarrollo.
+Esto nos da un sprint de aproximadamente 62 horas.\\
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US17.TA2} \\
+\textbf{US17.TA3} \\
 \textbf{Título}: Testing. \\
@@
 \textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de logging del sistema.\\
-\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{Descripción}: Discusión sobre y modelado de la pantalla que permite a un partipante investigar los libros de jugadas de cada técnico.\\
-\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con los técnicos teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta, además de ordenamiento de datos.\\
-\textbf{Duración estimada}: 3.0hs
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con las jugadas de un técnico, teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta.\\
-\textbf{Duración estimada}: 2.0hs
+\textbf{Duración estimada}: 1.0hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{US12.TA1} \\
-\textbf{Título}:  \\
-\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\textbf{Título}:Diseño de la simulación\\
+\textbf{Descripción}:Involucra el análisis y el modelado de los distintos aspectos de la simulación, así como de las diferentes colaboraciones que se llevan a cabo entre los componentes del sistema para que la simulación se realice correctamente.\\
+\textbf{Duración estimada}: 10 hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{US12.TA2} \\
-\textbf{Título}:  \\
-\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\textbf{Título}: Implementación y desarrollo del diseño.\\
+\textbf{Descripción}: Supone la implementación del diseño de la simulación.\\
+\textbf{Duración estimada}: 10 hs
 \end{tcolorbox}
@@
 \textbf{US12.TA3} \\
-\textbf{Título}:  \\
-\textbf{Duración estimada}: X.Xhs
+\textbf{Título}: Testing\\
+\textbf{Descripción}: Definir y ejecutar casos de prueba que permitan verificar el correcto funcionamiento de cada una de las componentes de la simulación, tales como la resolución de jugadas, cantidad de turnos de desempate, equipos que participan y el uso correcto de sus estadísticas, y que el resultado de la simulación sea el deducido de los resultados de cada jugada.\\
+\textbf{Duración estimada}: 5hs
 \end{tcolorbox}

### 2016-04-11 tp1/informe/introduccion.tex
Cambio formato
detalles finales

@@
 Ese sería el rol del \emph{administrador}.
-
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Sprint}
+La duración del Sprint se decidió que sea de alrededor poco más de 3 semanas, es decir la totalidad del tiempo asignado, y la cantidad de horas hombre que irían en ella de 62 horas .
+Se llegó a este total dada una estimación de 5 horas semanales por integrante para el desarrollo, teniendo en cuenta horas que de desperdician no cumpliendo el desarrollo principal.\\

### 2016-04-11 tp1/informe/sprint_backlog.tex
detalles finales

@@
 \textbf{Título}: Análisis del problema, diseño de ecuaciones. \\
-\textbf{Descripción}: Modelado del reparto del premio luego de las simulaciones. 
+\textbf{Descripción}: Modelado del reparto del premio luego de las simulaciones.\\ 
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{Título}: Testing de acuedo a criterios de aceptación \\
-\textbf{Descripción}: Realizar casos de pruebas con valores de apuestas válidos e inválidos. Verificar que la apuesta quede asociada al partipante y simulación correctos.\\
+\textbf{Descripción}: Realizar casos de pruebas con valores de apuestas válidos e inválidos. Verificar que la apuesta quede asociada al participante y simulación correctos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Título}: Diseño \\
-\textbf{Descripción}: Discusión sobre y modelado de la pantalla que permite a un partipante investigar los libros de jugadas de cada técnico.\\
+\textbf{Descripción}: Discusión sobre y modelado de la pantalla que permite a un participante investigar los libros de jugadas de cada técnico.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{Descripción}: Hacer que el output de cada ecuación de la simulación (resolución de cada una de las acciones; las jugadas elegidas) vaya al log.
-Traducirla a un formato de texto legible para un usuario común.
+Traducirla a un formato de texto legible para un usuario común.\\
 \textbf{Duración estimada}: 3.0hs
@@
 \textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
-\textbf{Descripción}: Pensar la inecuación (sumatoriaValores < capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario. 
+\textbf{Descripción}: Pensar la inecuación (sumatoriaValores < capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario.\\ 
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs

### 2016-04-25 tp1/informe/introduccion.tex
Correcciones varias

@@
 Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
-Esto fue algo que se habló con el tutor y estaba dentro de lo esperable.
+Esto fue algo que se habló con el product owner y estaba dentro de lo esperable.
 
@@
 La duración del Sprint se decidió que sea de alrededor poco más de 3 semanas, es decir la totalidad del tiempo asignado, y la cantidad de horas hombre que irían en ella de 62 horas .
-Se llegó a este total dada una estimación de 5 horas semanales por integrante para el desarrollo, teniendo en cuenta horas que de desperdician no cumpliendo el desarrollo principal.\\
+Se llegó a este total dada una estimación de 5 horas semanales por integrante para el desarrollo, teniendo en cuenta horas que se desperdician no cumpliendo el desarrollo principal.\\

### 2016-04-25 tp1/informe/product_backlog.tex
detalles finales
Correcciones varias

@@
 \subsection{Product Backlog}
-\indent En la siguiente tabla se encuentran todos los user stories definidos para el proyecto.\\
+\indent En la siguiente tabla se encuentran todas las user stories definidas para el proyecto.\\
 
@@
 US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
-US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber cómo va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
 US 8 & COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos & 5 & 3\\  \hline
@@
 US 17 & COMO administrador QUIERO que se repartan las fichas adecuadamente después de terminado el partido PARA calcular la nueva tabla de posiciones & 13 & 1\\  \hline
-US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores & 5 & 5\\  \hline
+US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros participantes & 5 & 5\\  \hline
 US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
@@
 \item La simulación se produce entre los equipos seleccionados.
-\item La simulacion se ajusta a los parámetros definidos de cantidad de turnos y formulas.
+\item La simulación se ajusta a los parámetros definidos de cantidad de turnos y formulas.
 \item Todas las jugadas de la simulación deben corresponderse con las jugadas definidas por los técnicos de cada equipo.
@@
 \item Una vez que se modifique la cantidad de turnos de cada partido, todas las simulaciones futuras (incluidas las de desafíos iniciados y todavía no jugados) tendrán esa cantidad de turnos
-\item La cantidad de turnos debe ser positiva y finita
+\item La cantidad de turnos debe ser positiva, entera y finita
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Se calcula un número aleatorio entre 0 y 1, si es menor que 0.5 empieza quien inició el desafío, y si es mayor el desafiado.
+\item Se calcula un número fraccionario aleatorio entre 0 y 1, si es menor que 0.5 empieza quien inició el desafío, y si es mayor el desafiado.
 \end{itemize}
@@
 \item Los logs se corresponden con simulaciones 
-\item Durante de una simulacion, se genera el log.
+\item Durante una simulación, se genera el log.
 \item Todas las simulaciones tienen un log asociado.
@@
 \begin{itemize}
-\item Luego de una simulacion se aumenta la cantidad de fichas del ganador en el total del pozo.
-\item Luego de una simulacion se disminuye la cantida de fichas del perdedor en la cantidad apostada
+\item Luego de una simulación se aumenta la cantidad de fichas del ganador en el total del pozo.
+\item Luego de una simulación se disminuye la cantida de fichas del perdedor en la cantidad apostada
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Todos los jugadores de la tabla se corresponden con usuarios del sistema.
-\item Todo usuario está representado en la tabla
-\item las estadisticas de la tabla se corresponden a los resultados de las simulaciones.
-\item la tabla se puede ordenar por cantidad de fichas ganadas o por desafios ganados/perdidos
+\item Todas las entradas de la tabla se corresponden con participantes.
+\item Todo participante está representado en la tabla
+\item Las estadisticas de la tabla se corresponden a los resultados de las simulaciones.
+\item La tabla se puede ordenar por cantidad de fichas ganadas o por desafios ganados/perdidos
 \end{itemize}
@@
 \vspace{10pt}
+
+\newpage
 

### 2016-04-25 tp1/informe/sprint_backlog.tex
yo no soy rompepelotas, vos sos rompepelotas
Correcciones varias

@@
 \textbf{Título}: Implementación formulario log in \\
-\textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de logging del sistema.\\
+\textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de log-in del sistema.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US7.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación del la vista de técnicos \\
+\textbf{Título}: Implementación de la vista de técnicos \\
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con los técnicos teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta, además de ordenamiento de datos.\\
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US7.TA64} \\
+\textbf{US7.TA4} \\
 \textbf{Título}: Testing \\
@@
 \textbf{Título}: Testing de la solución \\
-\textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que contemplen las distintas posibilades a la hora de cargas equipos, teniendo en cuenta los criterios de aceptación de la user story.\\
+\textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que contemplen las distintas posibilidades a la hora de cargar equipos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 2.0hs
@@
 \textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
-\textbf{Descripción}: Pensar la inecuación (sumatoriaValores < capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario.\\ 
+\textbf{Descripción}: Utilizar la inecuación (sumatoriaValores $<$ capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario.\\ 
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{US12.TA1} \\
-\textbf{Título}:Diseño de la simulación\\
+\textbf{Título}: Diseño de la simulación\\
 \textbf{Descripción}:Involucra el análisis y el modelado de los distintos aspectos de la simulación, así como de las diferentes colaboraciones que se llevan a cabo entre los componentes del sistema para que la simulación se realice correctamente.\\

### 2016-05-03 tp1/informe/disenio.tex
Meti chamullo de diseño

\section{Diseño}
A continuación se presentan y explican algunas de las desiciones de diseño elegidas durante el desarrollo del trabajo practico.
Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, presentando al final de esta, una visión general de las integraciones de las distintas partes del conjunto.

\subsection{Participante y fichas de apuestas}
Como veremos a continuacion, toda la informacion relacionada a los participantes del juego, esta nucleada dentro de una clase especificamente diseñada para tal fin que ademas conoce al equipo (como se ira viendo a lo largo de las distintas secciones, un poco la piedra angular del diseño junto a la simulación) y a las clases encargadas de manejar la cantidad de fichas disponibles.

%La imagen de lo explicado

\subsection{Tecnico, jugadores y jugadas}
Una de las partes fundamentales de nuestro diseño son el tecnico, los jugadores y las jugadas (siendo estas defensivas y ofensivas).
Siguiendo las ideas estructurales obtenidas del enunciado del trabajo practico, decidimos que tanto tecnico y jugadores no se 'conozcan' de forma directa, sino solamente a travez del equipo que componen. Un tecnico además necesita de un libro de jugadas para almacenar sus favoritas y poder obtenerlas durante la simulacion (una isntancia del libro de jugadas guarda todas aquellas jugadas propias del tenico). Para modelar las diferencias entre las jugadas defensivas y ofensivas, decidimos que estas se representen con una clase abstracta jugada y que sea la herencia la que determine el tipo y las funciones particulares de cada una.

%Imagen falopa de la parte Equipo, Tecnico, Libro de jugadas, Jugadas (of y def).

\subsection{Equipo y desafio}
Como vimos en las secciones anteriores, la clase equipo es la encargada de coordinar la relacion entre los usuarios y los miembros que componen a este (tecnico y jugadores). Es por esto que la relacion con los desafios se vuelve una necesidad, teniendo en cuenta que elegimos que sea este quien contiene la informacion de cada partido entre jugadores. Ademas, haciendo uso del patron STATE visto en clase, otorgamos a los desafios la posibilidad de tener dos estados (Terminado y SinTerminar) con el fin de poder diferenciar a aquellos desafios que ya fueron simulados de los que no.

%Otra imagen

\subsection{Simulación}
La segunda seccion central de nuestro diseño es la simulación. Ésta es la encargada de interconectar las secciones vistas con anterioridad (aquellas encargadas de los elementos de la simulacion vista como 'juego') con todo el apartado necesario para conservar y preservar la información resultante.

%La partecita de la simulacion

\subsection{Loggeo y tabla de resultados}
Ademas de cumplir con la simulación propiamente dicha, es necesario que se obtengan logs y puntuaciones de los partidos para poder formar una tabla de resultados donde los usuarios puedan conocer su posicion. Con este fin en mente, se realizo el siguiente diseño:

%Imagen de la parte simulacion, logger, log, tabla, etc del diseño.

El mismo consta de una una clase principal, el Logger, que al conocer a la simulación debera ser el encargado de recibir sus interacciones para generar el texto devuelto en pantalla, al mismo tiempo que lo almacena para futuras consultas. Esta misma clase, sera tambien quien notifique de la nueva disposicion de puntos en la tabla una vez finalizado el desafio.

\subsection{Vision general}
Como se pudo observar a travez de las subsecciones pasadas, nuestro diseño consta de dos partes fundamentales:
\begin{enumerate}
 \item Los desafios y toda su información pertinente
 \item La simulación y todo aquello necesario para el funcionamiento del sistema por fuera del 'juego' propiamente dicho
\end{enumerate}
Si bien este diseño no esta excento de mejoras (tanto objetivas como subjetivas), consideramos que esta era la mejor forma de jerarquizar nuestro modelo y permitir las interacciones que verdaderamente representen la realidad (por ejemplo, no tendria sentido que un jugador conozca al tecnico, porque no se plantea ninguna interaccion directa entre ambos).
Si bien es cierto que podrian haberse utilizado un numero mayor de patrones de diseño, no consideramos que estos sean necesarios para una representacion correcta del dominio planteado, ya que hubieran sido un gasto innecesario de recursos obteniendo muy pocas mejoras.

### 2016-05-04 tp1/src/acciones.py
agrego al codigo las ideas de los diagramas de secuencia

@@ -3,6 +3,9 @@ import accion
 class Tiro(Accion):
 	__metaclass__ = ABCMeta
 
+    def defenderCon(unaJugadaDefensiva):
+        return unaJugadaDefensiva.defenderTiro()
+
 class TiroDosPuntos(Tiro):
     def umbralDeExito(self, unJugador):
         return (unJugador.fg() + unJugador.ppg() * 0.01)
@@ -18,6 +21,9 @@ class Bloqueo(Accion):
 class Pase(Accion):
     def umbralDeExito(self, unJugador):
         return (1 - unJugador.to() * 0.1)
+
+    def defenderCon(unaJugadaDefensiva):
+        return unaJugadaDefensiva.defenderPase()
 
 class Robar(Accion):
     def umbralDeExito(self, unJugador):

### 2016-05-04 tp1/src/equipo.py

@@ -51,3 +51,12 @@ class Equipo(object):
 
 	def ejecutarJugada(self, unaJugada):
 		unaJugada.ejecutarCon(self)
+
+	def elegirJugadaOfensiva():
+		creadorJugada = self._tecnico.seleccionarJugadaOfensiva()
+		return creadorJugada.crear(self)
+
+	def elegirJugadaDefensiva():
+		creadorJugada = self._tecnico.seleccionarJugadaDefensiva()
+		return creadorJugada.crear(self)
+

### 2016-05-04 tp1/src/jugadas.py

@@ -2,54 +2,57 @@ from abc import ABCMeta, abstractmethod
 from acciones import *
 
 class ColectivaExterna(Jugada):
-	def __init__(self, k):
+	def __init__(self, k, unEquipo):
 		self._accionActual = 0
 		self._acciones = [Pase()]*(k-1) + [TiroTresPuntos()]
+		self._equipo = unEquipo
 
-	def ejecutarCon(self, unEquipo):
-		if (self._acciones[self._accionActual].umbralDeExito(unEquipo.base())):
-			# ????
-		pass
+	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
+	# 	if (self._acciones[self._accionActual].umbralDeExito(unEquipo.base())):
+	# 		# ????
+	# 	pass
 
 	def proximaAccion(self):
 		self._accionActual += 1		# not so sure. ¿Y la primer jugada?
 		return self._acciones[self._accionActual]
 
 class ColectivaInterna(Jugada):
-	def __init__(self, k):
+	def __init__(self, k, unEquipo):
 		self._accionActual = 0
 		self._acciones = [Pase()]*(k-1) + [TiroDosPuntos()]
+		self._equipo = unEquipo
 
-	def ejecutarCon(self, unEquipo):
-		pass
+	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
+	# 	pass
 
 	def proximaAccion(self):
 		pass
 
 class MVP(Jugada):
-	def __init__(self, k):
+
+	def __init__(self, k, unEquipo):
 		self._accionActual = 0
 		self._acciones = [Pase(), Tiro()]
+		self._equipo = unEquipo
 
 class Contraataque(Jugada):
-	def __init__(self, k):
+	def __init__(self, k, unEquipo):
 		self._acciones = [Tiro()]
+		self._equipo = unEquipo
 
-	def ejecutarCon(self, unEquipo):
-		pass
+	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
+	# 	pass
 
 	def proximaAccion(self):
 		pass
 
-# Me parece que esta no tiene sentido definirla
-#class HombreAHombre(Jugada):
-#	def __init__(self, k):
-#		self._accionActual = 0
-#		self._acciones = [Bloquear()]
-#
-#	def ejecutarCon(self, unEquipo):
-#		pass
-#
-#	def proximaAccion(self):
-#		pass
-#
+class HombreAHombre(Jugada):
+	#la idea se entiende. habria que ver como resolver esto
[…]

### 2016-05-04 tp1/src/libroDeJugadas.py

@@ -5,13 +5,13 @@ class LibroDeJugadas(object):
 		self._jugadasOfensivas = unDiccDeJugadasOfensivasYFrecuencia
 		self._jugadasDefensivas = unDiccDeJugadasDefensivasYFrecuencia
 
-	def jugadaOfensiva(self):
-		return self.elegirJugada(self._jugadasOfensivas)
+	def obtenerCreadorJugadaOfensiva(self):
+		return self.elegirCreadorJugadaConsiderandoFrecuencia(self._jugadasOfensivas)
 
-	def jugadaDefensiva(self):
-		return self.elegirJugada(self._jugadasDefensivas)
+	def obtenerCreadorJugadaDefensiva(self):
+		return self.elegirCreadorJugadaConsiderandoFrecuencia(self._jugadasDefensivas)
 
-	def elegirJugada(self, unDiccDeJugadasYFrecuencia):
+	def elegirCreadorJugadaConsiderandoFrecuencia(self, unDiccDeJugadasYFrecuencia):
 		freq = random.random()
 		accum = 0
 		for key in unDiccDeJugadasYFrecuencia.keys():

### 2016-05-04 tp1/src/tecnico.py

@@ -17,10 +17,13 @@ class Tecnico(object):
 	def libroDeJugadas(self):
 		return self._libroDeJugadas
 
-	def elegirJugadaOfensiva(self, unEquipo):
-		unaJugadaOfensiva = self._libroDeJugadas.jugadaOfensiva()
-		unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaOfensiva)
+	def seleccionarJugadaOfensiva(self):
+		#unaJugadaOfensiva = 
+		return self._libroDeJugadas.obtenerCreadorJugadaOfensiva()
+		#unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaOfensiva)
 
-	def elegirJugadaDefensiva(self, unEquipo):
-		unaJugadaDefensiva = self._libroDeJugadas.jugadaDefensiva()
-		unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaDefensiva)
+	def seleccionarJugadaDefensiva(self):
+		#unaJugadaDefensiva = 
+		return self._libroDeJugadas.obtenerCreadorJugadaDefensiva()
+		
+		#unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaDefensiva)

### 2016-05-04 tp1/informe/product_backlog.tex

@@
 ID & Descripción & Business Value & Effort\\  \hline
-US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
-US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
+US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
+US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
 US 3 & COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo & 1 & 3\\  \hline
@@
 US 5 & COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad & 5 & 5\\  \hline
-US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil & 5 & 13\\  \hline
+US 6 & COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea automático y no manual & 5 & 13\\  \hline
 US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber cómo va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
@@
 US 18 & COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros participantes & 5 & 5\\  \hline
-US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos & 1 & 1\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 1}: COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información
+\textbf{US 1}: COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA tener asociada mi información
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 2}: COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros
+\textbf{US 2}: COMO participante QUIERO armar un equipo PARA competir contra otros
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 6}: COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea más fácil
+\textbf{US 6}: COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea automático y no manual
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 7}: COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir
+\textbf{US 7}: COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber cómo va a dirigir
 
@@
 \item Todas las jugadas de un libro de jugadas tendrán una frecuencia asociada mayor a 0
-\item La suma de las frecuencias asociadas de cada tipo de jugada (ofensiva, defensiva) será 100
+\item La suma de las frecuencias asociadas de cada tipo de jugada (ofensiva, defensiva) será 1
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Los logs se corresponden con simulaciones 
+\item Los logs se corresponden con la ejecución de las simulaciones
 \item Durante una simulación, se genera el log.
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 18}: COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros jugadores
+\textbf{US 18}: COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros participantes
 
@@
 La valuación más baja se debía a que no se consideraba ``ni un ABM'' a la sección de armado de equipo.
-Pero, nuevamente, el extremo más alto argumentó que si bien no se hacían modificaciones a los datos, había que tener en cuenta detalles importantes (interfaz de usuario \emph{trabajada} y fácilmente usable, conexión a base de datos para jugadores y técnicos), permitir manipular la visualización de la información (filtros y ordenamiento en base a estadísticas, nombre, etc.), y realizar validaciones (jugadores repetidos, cap de equipo del participante superado), por lo que se pactó un punto medio nuevamente con un 8.
+Pero, nuevamente, el extremo más alto argumentó que si bien no se hacían modificaciones a los datos, había que tener en cuenta detalles importantes (interfaz de usuario \emph{trabajada} y fácilmente usable, cómo manejar los datos correspondientes a jugadores y técnicos), permitir manipular la visualización de la información (filtros y ordenamiento en base a estadísticas, nombre, etc.), y realizar validaciones (jugadores repetidos, cap de equipo del participante superado), por lo que se pactó un punto medio nuevamente con un 8.
 

### 2016-05-04 tp1/informe/sprint_backlog.tex

@@
 US 11 & COMO participante QUIERO apostar fichas PARA subir posiciones en la tabla & 8 & 2\\  \hline
-US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA usar el sistema y tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
+US 1 & COMO participante QUIERO tener una cuenta PARA tener asociada mi información & 8 & 3\\  \hline
 US 10 & COMO participante QUIERO poder crear y aceptar desafíos PARA medirme con otros participantes & 13 & 5\\  \hline
-US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber como va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
-US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo (jugadores, jugador estrella y técnico) PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
+US 7 & COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber cómo va a dirigir & 5 & 3\\  \hline
+US 2 & COMO participante QUIERO armar un equipo PARA competir contra otros & 13 & 8\\  \hline
 US 16 & COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo & 8 & 5\\  \hline
-US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos. & 1 & 1\\  \hline
+US 19 & COMO administrador QUIERO que el presupuesto de cada equipo no supere el cap del participante PARA equilibrar los valores de los equipos & 1 & 1\\  \hline
 US 12 & COMO administrador QUIERO que los participantes puedan simular partidas PARA que jueguen entre sí & 21 & 21\\  \hline
@@
 \textbf{US17.TA1} \\
-\textbf{Título}: Análisis del problema, diseño de ecuaciones. \\
-\textbf{Descripción}: Modelado del reparto del premio luego de las simulaciones.\\ 
+\textbf{Descripción}: Diseño de las ecuaciones de reparto del premio luego de las simulaciones.\\ 
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{US17.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación del diseño. \\
-\textbf{Descripción}: Implementar lo diseñado con las adaptaciones correspondientes. \\
+\textbf{Descripción}: Implementación del diseño con las adaptaciones correspondientes. \\
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs
@@
 \textbf{US17.TA3} \\
-\textbf{Título}: Testing. \\
-\textbf{Descripción}: Ejecutar varias simulaciones verificando la diferencia de fichas antes y después. \\
+\textbf{Descripción}: Ejecución de varias simulaciones, verificando la diferencia de fichas antes y después. \\
 \textbf{Duración estimada}: 0.5hs 
@@
 \textbf{US11.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño de mecanismo de apuesta de fichas \\
 \textbf{Descripción}: Discusión y modelado sobre el mecanismo de apuestas. Decidir cuestiones implementativas.\\
@@
 \textbf{US11.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de mecanismo de apuesta de fichas \\
+\textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de apuesta de fichas \\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US11.TA3} \\
-\textbf{Título}: Testing de acuedo a criterios de aceptación \\
 \textbf{Descripción}: Realizar casos de pruebas con valores de apuestas válidos e inválidos. Verificar que la apuesta quede asociada al participante y simulación correctos.\\
@@
 \textbf{US1.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño de cuentas de usuario e interfaces\\
 \textbf{Descripción}: Discutir distintos tipos posibles de cuentas de usuario y definir el modelo que representará a los participantes en el sistema.
@@
 \textbf{US1.TA2} \\
-\textbf{Título}:  Implementación del formulario de registro y del usuario\\
 \textbf{Descripción}: Implementación de la abstracción que representa al usuario y de la pantalla de introducción de datos.\\
@@
 \textbf{US1.TA3} \\
-\textbf{Título}: Implementación formulario log in \\
 \textbf{Descripción}: Implementación del mecanismo de log-in del sistema.\\
@@
 \textbf{US1.TA4} \\
-\textbf{Título}: Testing \\
-\textbf{Descripción}: Realizar y ejecutar casos de prueba tanto para registro como para login. Además testear que no se puedan crear usuarios inválidos. \\
+\textbf{Descripción}: Creación y ejecución de casos de prueba tanto para registro como para login. Verificar que no se puedan crear usuarios inválidos. \\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US10.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño/Modelado de desafíos \\
 \textbf{Descripción}: Diseño del mecanismo de desafío. Discutir si los desafíos van a un pool de desafíos generales o si son dirigidos desde su creación.\\
@@
 \textbf{US10.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de creación de desafíos \\
 \textbf{Descripción}: Implementar desafíos y la pantalla de creación.\\
@@
 \textbf{US10.TA3} \\
-\textbf{Título}: Implementación de aceptación y rechazo de desafíos \\
-\textbf{Descripción}: Implementar los mecanismos mediantes los cuales se aceptan  o rechazan desafíos.\\
+\textbf{Descripción}: Implementar los mecanismos mediantes los cuales se aceptan o rechazan los desafíos.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US10.TA4} \\
-\textbf{Título}: Testing de acuerdo a criterios de aceptación \\
 \textbf{Descripción}: Diseñar y ejecutar casos de prueba tanto para la creación de los desafíos como para su aceptación o rechazo.\\
@@
 \textbf{US7.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño \\
 \textbf{Descripción}: Discusión sobre y modelado de la pantalla que permite a un participante investigar los libros de jugadas de cada técnico.\\
@@
 \textbf{US7.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la vista de técnicos \\
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con los técnicos teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta, además de ordenamiento de datos.\\
@@
 \textbf{US7.TA3} \\
-\textbf{Título}: Implementación vista jugadas \\
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla con las jugadas de un técnico, teniendo en cuenta la existencia de diferentes filtros de consulta.\\
@@
 \textbf{US7.TA4} \\
-\textbf{Título}: Testing \\
 \textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que permitan verificar que la información provista en las pantallas sea correcta y completa de acuerdo a la existencia o no de filtros.\\
@@
 \textbf{US2.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño de la solución \\
 \textbf{Descripción}: Involucra la discusión y modelado de un equipo en el sistema, teniendo en cuenta las restricciones como el cap.\\
@@
 \textbf{US2.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la carga de los datos necesarios.\\
 \textbf{Descripción}: Implementar la pantalla de creación de equipos, así como los distintos componentes del sistema que conforman a la representación del equipo.\\
@@
 \textbf{US2.TA3} \\
-\textbf{Título}: Implementación del guardado del equipo \\
-\textbf{Descripción}: Implementar el mecanismo de guardado de equipos, así como de las distintas validaciones que deben cumplirse.\\
+\textbf{Descripción}: Implementar el mecanismo de guardado de equipos, y de las distintas validaciones que deben cumplirse.\\
 \textbf{Duración estimada}: 1.0hs
@@
 \textbf{US2.TA4} \\
-\textbf{Título}: Testing de la solución \\
 \textbf{Descripción}: Diseño y ejecución de casos de prueba que contemplen las distintas posibilidades a la hora de cargar equipos.\\
@@
 \textbf{US16.TA1} \\
-\textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
-\textbf{Descripción}:  Pensar manera de mostrarle el log al usuario (¿archivo de output? ¿interfaz gráfica?), cómo estructurar la información a mostrar. \\
+\textbf{Descripción}:  Decisión de cómo mostrarle el log al usuario (¿archivo de output? ¿interfaz gráfica?), y cómo estructurar la información a mostrar. \\
 \textbf{Duración estimada}: 1.5hs
@@
 \textbf{US16.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la solución\\
 \textbf{Descripción}: Hacer que el output de cada ecuación de la simulación (resolución de cada una de las acciones; las jugadas elegidas) vaya al log.
@@
 \textbf{US16.TA3} \\
-\textbf{Título}: Testing de la solución \\
 \textbf{Descripción}: Realizar varias simulaciones, y ver que el resultado de las mismas se plasme correctamnete en el log.\\
@@
 \textbf{US19.TA1} \\
-\textbf{Título}:  Diseño de la solución\\
 \textbf{Descripción}: Utilizar la inecuación (sumatoriaValores $<$ capParticipante), definir los mensajes de error y cómo mostrárselos al usuario.\\ 
@@
 \textbf{US19.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación de la solución \\
 \textbf{Descripción}: Asignarle los valores a la inecuación cada vez que estén los 5 jugadores elegidos. \\
@@
 \textbf{US19.TA3} \\
-\textbf{Título}: Testing de la solución \\
 \textbf{Descripción}: Probar todos los casos de la inecuación (casos: menor, mayor, igual) y realizar una selección de jugadores que de como resultado cada uno de ellos.
@@
 \textbf{US12.TA1} \\
-\textbf{Título}: Diseño de la simulación\\
 \textbf{Descripción}:Involucra el análisis y el modelado de los distintos aspectos de la simulación, así como de las diferentes colaboraciones que se llevan a cabo entre los componentes del sistema para que la simulación se realice correctamente.\\
@@
 \textbf{US12.TA2} \\
-\textbf{Título}: Implementación y desarrollo del diseño.\\
 \textbf{Descripción}: Supone la implementación del diseño de la simulación.\\
@@
 \textbf{US12.TA3} \\
-\textbf{Título}: Testing\\
 \textbf{Descripción}: Definir y ejecutar casos de prueba que permitan verificar el correcto funcionamiento de cada una de las componentes de la simulación, tales como la resolución de jugadas, cantidad de turnos de desempate, equipos que participan y el uso correcto de sus estadísticas, y que el resultado de la simulación sea el deducido de los resultados de cada jugada.\\

### 2016-05-04 tp1/src/datamanager.py
Igualando con lo que está en filedatamanager

@@ -3,13 +3,13 @@ from abc import ABCMeta, abstractmethod
 #"clase abstracta con la interfaz para los data manager, cuya responsabilida es obtener y actualizar los datos del sistema"
 class DataManager(object):
 	__metaclass__ = ABCMeta
-	
+
 	@abstractmethod
 	def loginUser(self, unNombreDeUsuario, unPassword):
 		pass
 
 	@abstractmethod
-	def registerUser(self, unEmail, unPassword):
+	def registerUser(self, unNombreDeUsuario,  unaDireccionDeEmail, unPassword):
 		pass
 
 	@abstractmethod
@@ -22,8 +22,8 @@ class DataManager(object):
 
 	@abstractmethod
 	def obtenerTablaDeResultados(self):
-		pass	
-			
+		pass
+
 	@abstractmethod
 	def actualizarParticipante(self, unParticipante):
 		pass
@@ -31,17 +31,25 @@ class DataManager(object):
 	@abstractmethod
 	def actualizarJugador(self, unJugador):
 		pass
-		
+
 	@abstractmethod
-	def obtenerJugador(self):
+	def obtenerJugador(self, unNombre, unApellido):
 		pass
-	
+
 	@abstractmethod
-	def obtenerTecnico(self):
+	def obtenerTecnico(self, unNombre, unApellido):
 		pass
 
 	@abstractmethod
 	def actualizarTecnico(self, unTecnico):
+		pass
+
+	@abstractmethod
+	def obtenerEquipo(self, unNombreDeEquipo, unNombreDeDueno):
+		pass
+
+	@abstractmethod
+	def actualizarEquipo(self, unEquipo):
 		pass
 
 	@abstractmethod
@@ -51,4 +59,3 @@ class DataManager(object):
 	@abstractmethod
 	def guardarLogSimulacion(self, unaSimulacion):
 		pass
-		

### 2016-05-05 tp1/src/filedatamanager.py
Agregar segundo team, sacar todos los newlines al leer las lineas de un archivo, porque si no falla la ultima columna

@@ -19,6 +19,8 @@ class FileDataManager(DataManager):
 	def loginUser(self, unNombreDeUsuario, unPassword):
 		#"userName|pass|mail|cap|fichas|equipo1,equipo2,equipo3|cap|fichas"
 		lines = open(USERS_DB).readlines()
+		lines = [line.rstrip('\n') for line in lines]
+
 		for line in lines:
 			data = line.split("|")
 			if (data[0] == unNombreDeUsuario and data[1] == unPassword):
@@ -31,8 +33,8 @@ class FileDataManager(DataManager):
 				return Participante(data[0], data[2], userTeams, float(data[4]), float(data[5]))
 
 	def registerUser(self, unNombreDeUsuario,  unaDireccionDeEmail, unPassword):
-		file = open(USERS_DB)
-		lines = file.readlines()
+		lines = open(USERS_DB).readlines()
+		lines = [line.rstrip('\n') for line in lines]
 		for line in lines:
 			data = line.split("|")
 			if(data[0] == unNombreDeUsuario):
@@ -59,6 +61,7 @@ class FileDataManager(DataManager):
 
 	def obtenerJugador(self, unNombre, unApellido):
 		lines = open(JUGADORES_DB).readlines()
+		lines = [line.rstrip('\n') for line in lines]
 		jugador = None
 		for line in lines:
 			data = line.split("|")
@@ -70,6 +73,7 @@ class FileDataManager(DataManager):
 	def obtenerTecnico(self, unNombre, unApellido):
 		#"WIP"
 		lines = open(TECNICOS_DB).readlines()
+		lines = [line.rstrip('\n') for line in lines]
 		for line in lines:
 			data = line.split("|")
 			if (data[0] == unNombre and data[1] == unApellido):
@@ -85,6 +89,8 @@ class FileDataManager(DataManager):
 	def obtenerEquipo(self, unNombreDeEquipo, unNombreDeDueno):
 		#"nombre|dueno|jugador1nombre jugador1apellido, ...., jugador5nombre jugador5apellido|estrellanombre estrellapellido|tecniconombre tecnicoapellido"
 		lines = open(EQUIPOS_DB).readlines()
+		lines = [line.rstrip('\n') for line in lines]
+
 		equipo = None
 		for line in lines:
 			data = line.split("|")

### 2016-05-05 tp1/src/prueba.py

@@ -34,6 +34,8 @@ from libroDeJugadas import *
 # print (map(lambda equipo: equipo.nombre(), participante.equipos()))
 dataManager = FileDataManager()
 participante = dataManager.loginUser("nico","nvallejo")
+participante2 = dataManager.loginUser("matiasl","tuvieja")
+
 print (map(lambda equipo: equipo.nombre(), participante.equipos()))
 for equipo in participante.equipos():
  	print equipo.nombre()
@@ -43,7 +45,7 @@ for equipo in participante.equipos():
  	print equipo.alaPivot().nombre()
  	print equipo.pivot().nombre()
  	print equipo.estrella().nombre()
- 	print equipo.tecnico()
+ 	print equipo.tecnico().nombre()
  	print equipo.dueno()
  	print equipo.presupuesto()
 

### 2016-05-05 tp1/informe/product_backlog.tex
Removidas cosas al pedo -criterios de aceptacion que no entran en el sprint, union de tasks en un mismo cuadrito-

@@
 \subsection{Product Backlog}
-\indent En la siguiente tabla se encuentran todas las user stories definidas para el proyecto.\\
+\indent En la siguiente tabla se encuentran todas las user stories definidas para el proyecto.
 
@@
 
-Los criterios de aceptación de cada user story se encuentran a continuación.
+Los criterios de aceptación de las user stories que entran en el Sprint (definido en la sección \ref{subsec:sprint}), se encuentran a continuación.
 
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 3}: COMO participante QUIERO tener una lista de mis equipos ya armados PARA ahorrar tiempo
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item El participante no verá equipos de otras personas
-\item No faltará ningún equipo ya usado por el jugador
-\item Se podrá ver el registro de partidos ganados y perdidos de cada equipo pasado
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 4}: COMO administrador QUIERO definir cuáles son los jugadores PARA que los participantes armen sus equipos
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item No se podrá ingresar ningún jugador dos veces 
-\item Todos los jugadores deberán tener todas las estadísticas completas 
-\item Si se consultan los jugadores, aparecen todos los cambios correctamente 
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 5}: COMO administrador QUIERO poder actualizar las estadísticas y datos de los jugadores PARA ser fiel a la realidad
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item El jugador ya debe estar en el sistema 
-\item Si se consultan los datos de los jugadores, reflejarán la actualización
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 6}: COMO administrador QUIERO poder actualizar los jugadores con datos reales utilizando algún servicio externo PARA que sea automático y no manual
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Sólo se podrán actualizar los datos de jugadores reales
-\item Si se consultan los jugadores, aparecen los nuevos datos 
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
 \textbf{US 7}: COMO participante QUIERO conocer el libro de jugadas del técnico PARA saber cómo va a dirigir
@@
 \item Toda jugada de un libro de jugadas tendrá una frecuencia asociada
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 8}: COMO administrador QUIERO definir cuáles son los técnicos disponibles PARA que los participantes armen sus equipos
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item No aparecerán técnicos repetidos
-\item Cada técnico tendrá su libro de jugadas
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 9}: COMO administrador QUIERO poder definir las jugadas disponibles de los técnicos PARA enriquecer la simulación
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Todas las jugadas de un libro de jugadas tendrán una frecuencia asociada mayor a 0
-\item La suma de las frecuencias asociadas de cada tipo de jugada (ofensiva, defensiva) será 1
 \end{itemize}
@@
 \begin{tcolorbox}
-\textbf{US 13}: COMO administrador QUIERO poder ajustar la duración (en turnos) de las simulaciones PARA que el sistema sea flexible
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Una vez que se modifique la cantidad de turnos de cada partido, todas las simulaciones futuras (incluidas las de desafíos iniciados y todavía no jugados) tendrán esa cantidad de turnos
-\item La cantidad de turnos debe ser positiva, entera y finita
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 14}: COMO administrador QUIERO poder modificar las fórmulas de resolución de acciones PARA ir ajustando el sistema a lo largo del tiempo
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Las fórmulas de resolución tienen que ser funciones que no se indefinen para ningún punto del dominio
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 15}: COMO administrador QUIERO que el primer turno de cada simulación sea al azar PARA hacerlo justo
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Se calcula un número fraccionario aleatorio entre 0 y 1, si es menor que 0.5 empieza quien inició el desafío, y si es mayor el desafiado.
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
 \textbf{US 16}: COMO administrador QUIERO que quede un log y toda la información pertinente de cada simulación PARA que cualquier participante pueda consultarlo
@@
 \item Luego de una simulación se disminuye la cantida de fichas del perdedor en la cantidad apostada
-\end{itemize}
-\end{tcolorbox}
-\vspace{10pt}
-
-\begin{tcolorbox}
-\textbf{US 18}: COMO participante QUIERO ver la tabla de posiciones PARA compararme con los otros participantes
-
-\vline
-
-\textbf{Criterios de aceptación:}
-\begin{itemize}
-\item Todas las entradas de la tabla se corresponden con participantes.
-\item Todo participante está representado en la tabla
-\item Las estadisticas de la tabla se corresponden a los resultados de las simulaciones.
-\item La tabla se puede ordenar por cantidad de fichas ganadas o por desafios ganados/perdidos
 \end{itemize}

### 2016-05-05 tp1/src/datamanager.py
typo

@@ -1,6 +1,6 @@
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
-#"clase abstracta con la interfaz para los data manager, cuya responsabilida es obtener y actualizar los datos del sistema"
+#"clase abstracta con la interfaz para los data manager, cuya responsabilidad es obtener y actualizar los datos del sistema"
 class DataManager(object):
 	__metaclass__ = ABCMeta
 

### 2016-05-05 tp1/src/jugadas.py
codigo obsolecto

@@ -7,11 +7,6 @@ class ColectivaExterna(Jugada):
 		self._acciones = [Pase()]*(k-1) + [TiroTresPuntos()]
 		self._equipo = unEquipo
 
-	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
-	# 	if (self._acciones[self._accionActual].umbralDeExito(unEquipo.base())):
-	# 		# ????
-	# 	pass
-
 	def proximaAccion(self):
 		self._accionActual += 1		# not so sure. ¿Y la primer jugada?
 		return self._acciones[self._accionActual]
@@ -21,9 +16,6 @@ class ColectivaInterna(Jugada):
 		self._accionActual = 0
 		self._acciones = [Pase()]*(k-1) + [TiroDosPuntos()]
 		self._equipo = unEquipo
-
-	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
-	# 	pass
 
 	def proximaAccion(self):
 		pass
@@ -39,9 +31,6 @@ class Contraataque(Jugada):
 	def __init__(self, k, unEquipo):
 		self._acciones = [Tiro()]
 		self._equipo = unEquipo
-
-	# def ejecutarCon(self, unEquipo):
-	# 	pass
 
 	def proximaAccion(self):
 		pass

### 2016-05-05 tp1/src/tecnico.py

@@ -18,12 +18,7 @@ class Tecnico(object):
 		return self._libroDeJugadas
 
 	def seleccionarJugadaOfensiva(self):
-		#unaJugadaOfensiva = 
 		return self._libroDeJugadas.obtenerCreadorJugadaOfensiva()
-		#unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaOfensiva)
 
 	def seleccionarJugadaDefensiva(self):
-		#unaJugadaDefensiva = 
 		return self._libroDeJugadas.obtenerCreadorJugadaDefensiva()
-		
-		#unEquipo.ejecutarJugada(unaJugadaDefensiva)

### 2016-05-05 tp1/informe/disenio.tex
Comentario extra
Agrego que los dibujitos van sin mensajes para qe sea mas entendible
rehago el diseño

@@
 A continuación se presentan y explican algunas de las desiciones de diseño elegidas durante el desarrollo del trabajo practico.
-Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, presentando al final de esta, una visión general de las integraciones de las distintas partes del conjunto.
+Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, haciendo especial enfasis en aquellas que sentiamos eran de importancia para la comprensión del mismo.
 
-\subsection{Participante y fichas de apuestas}
-Como veremos a continuacion, toda la informacion relacionada a los participantes del juego, esta nucleada dentro de una clase especificamente diseñada para tal fin que ademas conoce al equipo (como se ira viendo a lo largo de las distintas secciones, un poco la piedra angular del diseño junto a la simulación) y a las clases encargadas de manejar la cantidad de fichas disponibles.
+Vale mencionar que si bien es cierto que se genero una idea general en el grupo antes de comenzar a reflejar las decisiones tomadas en codigo, el diseño en profundidad se termino de desarrollar y afinar en paralelo, mientras surgian cuestiones mismas relacionadas al propio desarrollo que no habian sido tenidos en cuenta en papel.
 
-%La imagen de lo explicado
+\subsection{Acciones}
+Entre las decisiones de diseño que consideramos de mayor relevancia, se encuentra el modelado de las jugadas como una sucesion de acciones que ocurren hasta que la pelota se vaya fuera del campo de juego.
+A su vez, modelados cada una de las distintas posibilidades de accion mediante una jerarquia.
+El mayor beneficio de esta decision es el de poder modificar los umbrales de exito de cada una de las acciones de manera sencilla y global para cualquier jugada, afectando lo minimo indispensable al resto del modelo del sistema.
+\begin{center}
 
-\subsection{Tecnico, jugadores y jugadas}
-Una de las partes fundamentales de nuestro diseño son el tecnico, los jugadores y las jugadas (siendo estas defensivas y ofensivas).
-Siguiendo las ideas estructurales obtenidas del enunciado del trabajo practico, decidimos que tanto tecnico y jugadores no se 'conozcan' de forma directa, sino solamente a travez del equipo que componen.
-Un tecnico además necesita de un libro de jugadas para almacenar sus favoritas y poder obtenerlas durante la simulacion (una isntancia del libro de jugadas guarda todas aquellas jugadas propias del tenico).
-Para modelar las diferencias entre las jugadas defensivas y ofensivas, decidimos que estas se representen con una clase abstracta jugada y que sea la herencia la que determine el tipo y las funciones particulares de cada una.
+\includegraphics[scale=0.35]{diagramas/acciones.png}
+\end{center}
 
-%Imagen falopa de la parte Equipo, Tecnico, Libro de jugadas, Jugadas (of y def).
+\subsection{Jugadas}
+Como dijimos anteriormente, se decidio modelar a las jugadas como una lista de acciones a ser ejecutadas.
+Es por esto que el concepto abstracto de jugada requiere poder conocer su lista de acciones y su proxima accion a ejecutar.
+Una vez mas, esta jerarquizacion, a demas de dejarnos representar el dominio de nuestro problema de forma correcta (MVP, ColectivaExterna, ColectivaInterna no son mas que distintas versiones de la idea de jugada)
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/jugadas.png}
+\end{center}
 
-\subsection{Equipo y desafio}
-Como vimos en las secciones anteriores, la clase equipo es la encargada de coordinar la relacion entre los usuarios y los miembros que componen a este (tecnico y jugadores).
-Es por esto que la relacion con los desafios se vuelve una necesidad, teniendo en cuenta que elegimos que sea este quien contiene la informacion de cada partido entre jugadores.
-Ademas, haciendo uso del patron STATE visto en clase, otorgamos a los desafios la posibilidad de tener dos estados (Terminado y SinTerminar) con el fin de poder diferenciar a aquellos desafios que ya fueron simulados de los que no.
+\subsection{DataManager}
+Esta es, quizas, la decision mas conflictiva que tuvo el diseño planteado.
+Mientras una mitad del grupo sostenia que las distintas acciones que componen al DataManager presentado debian estar separadas en distintas clases, la otra se posicionaba firme en la idea de concentrar todo dentro de un 'Manager' simplificando el diseño de una forma que no impactaba en detrimento de la calidad.
+Debido a un problema de tiempo del grupo, la opcion 'simplificadora' terminó ganando impulso y se impuso.
+Esta clase reprensenta entonces todo el manejo de informacion que se realiza por fuera del juego propiamente dicho (actualizar jugadores, tecnicos, etc).
+En particular nosotros jerarquizamos esta idea abstracta con una clase de manejo de datos por archivos (FileDataManager) porque es la que usamos para nuestra implementacion, pero gracias a esta jerarquia nada impederia poder extender el diseño con, por ejemplo, un DBDataManager que implemente la carga de la informacion mediante una base de datos.
 
-%Otra imagen
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/data_manager.png} 
+\end{center}
 
-\subsection{Simulación}
-La segunda seccion central de nuestro diseño es la simulación.
-Ésta es la encargada de interconectar las secciones vistas con anterioridad (aquellas encargadas de los elementos de la simulacion vista como 'juego') con todo el apartado necesario para conservar y preservar la información resultante.
+\subsection{Nuevo tecnico}
+A continuación, se ofrece el caso particular del alta de un nuevo tecnico, no porque sea una accion que consideremos relevante, sino como una forma de introducir el contexto en el que nuestro diseño se compone con el 'exterior'.
+Planteamos entonces una jerarquizacion entre los usuarios, dando la posibilidad a estos de ser tanto participantes del juego como administradores del mismo.
+Ademas se provee de un grupo de interfaces encargadas de 'representar' el accionar de cada uno de los formularios.
+Por consiguiente, la implementacion de las distintas interfaces por los formularios, permiten modelar el comportamiento correcto e integrarlo al resto del diseño sin mayores problemas.
 
-%La partecita de la simulacion
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/clases_nuevo_tecnico.png} 
+\end{center}
 
-\subsection{Loggeo y tabla de resultados}
-Ademas de cumplir con la simulación propiamente dicha, es necesario que se obtengan logs y puntuaciones de los partidos para poder formar una tabla de resultados donde los usuarios puedan conocer su posicion.
-Con este fin en mente, se realizo el siguiente diseño:
+\subsection{Secuencia de turnos}
 
-%Imagen de la parte simulacion, logger, log, tabla, etc del diseño.
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/secuencias-turnos.png}
+\end{center}
 
-El mismo consta de una una clase principal, el Logger, que al conocer a la simulación debera ser el encargado de recibir sus interacciones para generar el texto devuelto en pantalla, al mismo tiempo que lo almacena para futuras consultas.
-Esta misma clase, sera tambien quien notifique de la nueva disposicion de puntos en la tabla una vez finalizado el desafio.
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/secuencia-turnos-1.png}
+\end{center}
 
 \subsection{Vision general}
-Como se pudo observar a travez de las subsecciones pasadas, nuestro diseño consta de dos partes fundamentales:
-\begin{enumerate}
- \item Los desafios y toda su información pertinente
- \item La simulación y todo aquello necesario para el funcionamiento del sistema por fuera del 'juego' propiamente dicho
-\end{enumerate}
-Si bien este diseño no esta excento de mejoras (tanto objetivas como subjetivas), consideramos que esta era la mejor forma de jerarquizar nuestro modelo y permitir las interacciones que verdaderamente representen la realidad (por ejemplo, no tendria sentido que un jugador conozca al tecnico, porque no se plantea ninguna interaccion directa entre ambos).
-Si bien es cierto que podrian haberse utilizado un numero mayor de patrones de diseño, no consideramos que estos sean necesarios para una representacion correcta del dominio planteado, ya que hubieran sido un gasto innecesario de recursos obteniendo muy pocas mejoras.
+El objetivo de este apartado es el de presentar un paneo general de la interrelacion de algunas de las clases mas importantes del diseño.
+Si bien algunas ya fueron mencionadas con anterioridad (jugadas, acciones, etc), decidimos repetirlas en pos de poder ofrecer una idea, a grandes rasgos, de su integracion dentro del sistema.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{diagramas/varias_clases.png}
+\end{center}

### 2016-05-05 tp1/informe/conclusion.tex
bala y fuego

\section{Sprint Retrospective}
El estado del TP entregado no es lo esperado ni lo solicitado, por lo que se torna difícil realizar conclusiones de cierre sobre algo que no cumple con esa condición, estar terminado.

No se pudieron apreciar por completo las bondades ni dificultades de la metodología scrum porque decir que se siguió a rajatabla (dentro de la flexibilidad que ofrece) la metodología es una mentira. La dinámica del grupo no fue la esperada, con algunos desencuentros entre los integrantes, lo que dificultó considerablemente la tarea de llevar a cabo un desarrollo exitoso.

Algunos comentarios concernientes a la metodología que se podrían hacer son los siguientes:
\begin{itemize}
 \item Se sobreestimó la cantidad de horas que podría dedicarle cada integrante al grupo; si bien creimos que pusimos un número bastante conservador, ni siquiera se llegó a cumplir esa dedicación para el Trabajo Práctico. 
 \item Se subestimó la cantidad de horas para algunas tareas. No hay tareas que puedan llevar 0.5hrs, y muy pocas tareas que puedan llevar 1 hora. 
 \item Entre los dos items anteriores está claro cuán alejada estuvo finalmente la estimación de la realidad, y además, que en ambos puntos nos equivocamos en direcciones opuestas, aumentando aún más la famosa brecha.
 \item En base a lo vivido en el sprint, Scrum pareciera tener más sentido para un grupo reducido de personas que está cotidianamente en el mismo lugar, dedicándole una cantidad de horas similar a las tareas, y con una comunicación fluida y constante. La flexibilidad es una ventaja cuando se es dinámico y se tiene una adaptabilidad rápida a las distintas situaciones y problemáticas que van surgiendo a lo largo de la desarrollo. De ser esta conjetura cierta, el grupo no respetó bien ninguno de los puntos, y la falta de dinamismo e ida y vuelta ocasionó que no se pudieran tomar las decisiones necesarias en el momento indicado, retrasando todo.
 \item Es bastante difícil entrar en contacto con una metodología completamente desconocida para los integrantes en apenas unas semanas, y en el marco de una materia, donde además hay otras responsabilidades (relacionadas con la materia, con la Facultad, y las peores de todas, las ajenas a todo ello).
\end{itemize}

### 2016-05-05 tp1/informe/conclusion.tex
typo y saco discusion

@@
  \item En base a lo vivido en el sprint, Scrum pareciera tener más sentido para un grupo reducido de personas que está cotidianamente en el mismo lugar, dedicándole una cantidad de horas similar a las tareas, y con una comunicación fluida y constante.
-La flexibilidad es una ventaja cuando se es dinámico y se tiene una adaptabilidad rápida a las distintas situaciones y problemáticas que van surgiendo a lo largo de la desarrollo.
+La flexibilidad es una ventaja cuando se es dinámico y se tiene una adaptabilidad rápida a las distintas situaciones y problemáticas que van surgiendo a lo largo del desarrollo.
 De ser esta conjetura cierta, el grupo no respetó bien ninguno de los puntos, y la falta de dinamismo e ida y vuelta ocasionó que no se pudieran tomar las decisiones necesarias en el momento indicado, retrasando todo.

### 2016-05-22 tp2/informe/disenio.tex
Esto recién empieza, y nunca termina

--- 2016-05-05 tp1/informe/disenio.tex
@@
 \subsection{Secuencia de turnos}
-
+En este apartado analizaremos el intercambio de mensajes entre nuestras entidades con el fin de clarificar una de las situaciones mas repetidas dentro de cualquier simulacion: La seleccion de jugadas.
+Para ello, presentamos el siguiente diagrama de secuencias en donde ambos equipos necesitan obtener sus respectivas jugadas (primero quien ataca y luego quien esta a la defensiva).
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+Como podemos observar, al comenzar el turno se le pide al equipo que debe realizar la jugada ofensiva que elija una de su libro de jugadas.
+Como no es el equipo quien conoce sus jugadas, sino mas bien el tecnico, se le informa a este quien es el encargado de obtener una de su libro de jugadas y darla a conocer a los demas.
+Cuando el turno en ejecucion conoce la jugada que el equipo ofensivo tiene pensado realizar, le informa al otro equipo, quien a su vez realiza la misma operación, pero esta vez para obtener una jugada defensiva.
+Una vez que ambas jugadas estan definidas, es el turno el encargado de manejar la seleccion de las diferentes acciones a realizar, como veremos a continuación:
 
@@
 \end{center}
+Como bien dijimos anteriormente, es el turno quien pide las respectivas acciones a las jugadas provistas en el paso anterior.
+En este caso, la jugada ofensiva consta de realizar un pase, por lo que se le informa a la defensiva para tomar una accion acorde a esta decision.
+Esta pide la accion a realizar para defender un pase y cuando la obtenie, se la notifica tambien al turno quien sera ahora el encargado de resolver (mediante las ecuaciones provistas o por cualquier otro metodo desarrollado a posterioridad).
 

### 2016-05-22 tp2/informe/introduccion.tex
Esto recién empieza, y nunca termina

--- 2016-04-25 tp1/informe/introduccion.tex
@@
 \subsection*{User Stories}
-Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
+Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
 Esto fue algo que se habló con el product owner y estaba dentro de lo esperable.
@@
 \subsection*{Roles}
-Otro punto donde hubo ciertas dudas acerca de si se estaba o no en uno de los muchísimos caminos correctos posibles, fue en cuanto a los roles.
-A primera vista, no parecería haber nadie más que participe del sistema más que el usuario final, a quien llamamos un \emph{participante}.
+Otro punto donde hubo dudas fue en cuanto a los roles. A primera vista, no parecería haber nadie más que participe del sistema más que el usuario final, a quien llamamos un \emph{participante}.
 

### 2016-05-23 tp2/informe/casosdeuso.tex
cambiale marge

\section{Casos de Uso}
A continuación se presenta una lista de los casos de uso que el grupo identificó a partir del enunciado y del QAW provisto. Intentan ser lo suficientemente exhaustivos para cubrir la funcionalidad requerida del sistema a desarrollar.

En conjunto con el análisis de riesgos presentado en una sección subsiguiente, la lista presentada se utilizó para definir el alcance de las iteraciones del plan de proyecto, así como para determinar con mayor nivel de detalle la primer iteración del plan.

Los casos de uso están agrupados aproximadamente según funcionalidad; dado que algunos a veces abarcan más de una de las funcionalidades con las que se los decidió jerarquizarlos a gran escala, realizar una categorización estricta resultaba complejo.

%%%% OBSOLECTOS
%** 40- *consultando datos de jugadores /tecnicos/equipos (participante)
%\item CU43) - * \textbf{Logueando movimientos de dinero}: (depende de lo que diga Javi) \textbf{---- ??????? -------}
%\item CU15) -  \textbf{Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
%\item CU44) - ? \textbf{Mostrando publicidad en la simulación} - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
%\item CU37) .- \textbf{Configurando publicidades en simulaciones y en el sitio}:  (representante de empresas (?))
%\item CU39) - * \textbf{Consultando datos de usuario}: (representantes de empresas(?))
%\item CU27) - *\textbf{Definiendo reglas de puntajes}:  (administrador)

\subsection{Desafíos}
\subsubsection{Administración de desafíos}
\begin{itemize}
\item CU3) - 1? \textbf{Definiendo reglas de desafío}: un administrador define las reglas de los partidos de cada liga en base al desempeño de los jugadores reales (cantidad de puntos en el desafío, según acción en la realidad).

\item CU4) - A2? \textbf{Creando desafío}: un administrador o un participante crea un desafío en el que pueden anotarse una cantidad libre de jugadores.

\item CU13) - 3? \textbf{Definiendo premios}: el creador de un desafío (un administrador o un participante) elige cómo distribuir los premios o porcentajes del dinero apostado, según las posiciones finales del mismo.

\item CU26) - * \textbf{Definiendo desafíos interzonales}: un administrador del sistema define desafíos para que participen los mejores jugadores de cada una de las regiones definidas.

\item CU31) - * \textbf{Configurando visibilidad de los desafíos}: el administrador configura la visibilidad de los desafíos con el fin de que participantes no calificados para participar puedan visualizarlos.
\end{itemize}

\subsubsection{Participación en desafíos}

\begin{itemize}
\item CU1) - A* \textbf{Eligiendo liga para competir}: un participante elige en qué deporte y liga quiere inscribir a un equipo.

\item CU5) - A* \textbf{Aceptando desafío}: un participante se anota para participar en uno de los desafíos ya creados.

\item CU14) - \textbf{Consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío}: un participante puede consultar datos del desafío donde decidió involucrarse: cuánto falta para que empiece, datos de apuestas, quiénes son los otros participantes, sus posiciones, etc.
\end{itemize}

\subsection{Monetización}
\subsubsection{Dinero real}
\begin{itemize}
\item CU8) - A* \textbf{Apostando}: un participante apuesta cierta cantidad de dinero en un desafío.

\item CU10) \textbf{Actualizando datos de medios de pago}: el participante asocia algún medio de pago para poder apostar en los desafíos.

\item CU33) - * \textbf{Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario}: un usuario consulta su estado de cuenta y movimiento. Un administrador puede consultar los datos de cualquier participante del sistema.

\item CU34) - A* \textbf{Auditando movimientos de dinero}: una entidad gubernamental de control puede auditar los movimientos de todos los usuarios para analizar el movimiento de dinero en el sistema.

\end{itemize}

\subsubsection{Publicidad y marketing}
\begin{itemize}

\item CU16) - * \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.

\item CU38) -* \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.

\item CU17) - \textbf{Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios}: un administrador o un representante de empresa accede a estadísticas que permiten obtener insights de negocio, en base al comportamiento y las opciones más utilizadas por los usuarios.

\end{itemize}

\subsection{Registro, Autenticación y Datos de usuario}

\subsubsection{Cuentas de usuarios}
\begin{itemize}
\item CU9) - * \textbf{Creando cuenta de usuario}: un participante se registra en el sistema para poder participar de los desafíos

\item CU12)- * \textbf{Consultando cuenta de usuario}: un participante o administrador consulta los datos con los que se dio de alta el usuario en el sistema.

\item CU41) - *\textbf{Desactivando cuenta sin reactivación}: un participante o representante de una organización de protección al consumidor puede desactivar una cuenta temporalmente para ayudar a adictos al juego a no tener recaídas.

\item CU42) - *\textbf{Reactivando cuenta}: un participante puede reactivar su cuenta luego del tiempo establecido en la desactivación.

\item CU28) - * \textbf{Consultando dashboard regional o global}: un administrador o representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a un dashboard con el estado de cuenta en tiempo real del sitio para cada una de las regiones y niveles y de cualquier grupo de participantes.

\end{itemize}

\subsubsection{Ranking y puntajes}

\begin{itemize}
\item CU29) -* \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.

\item CU32) - * \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.

\end{itemize}

\subsection{Social}
\begin{itemize}
\item CU6) - * \textbf{Participando del chat general}: un participante envía un mensaje al chat general para que lo vean todos los demás participantes del desafío.

\item CU7) -.* \textbf{Participando de chat privado}: un participante envía un mensaje privado a otro participante y solo éste puede verlo.

\item CU23)- ? \textbf{Recolectando opiniones de redes sociales y chats}: se recolectan opiniones de las redes sociales y los chats generales y privados del sistema para afectar los resultados de las simulaciones.

\item CU24)- * \textbf{Definiendo impacto de opiniones}: un administrador define de qué forma los comentarios obtenidos en las redes sociales impactan en el resultado de los desafíos o en la performance de los jugadores.
\end{itemize}

\subsection{Simulaciones}
\subsubsection{Ejecución}
\begin{itemize}
\item CU18) - \textbf{Definiendo reglas de simulación}: un administrador modifica las reglas de las simulaciones de los deportes basándose en los comentarios recibidos por el comité de expertos de cada uno de ellos.

\item CU2) - * \textbf{Obteniendo datos en tiempo real}: se obtienen en tiempo real, mediante empresas proveedoras, datos de los jugadores y del desarrollo de los partidos de las APIs provistas para mantenerlos actualizados.

\end{itemize}

\subsubsection{Visualización}
\begin{itemize}
\item CU20) - * \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.

\item CU19) - ? \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.

\item CU21) - * \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.

\item CU22) - * \textbf{Observando la transmisión de un partido de liga}: los participantes pueden ver la transmisión de los partidos en los desafíos en modo \emph{liga de fantasía tradicional}.

\item CU35) - A* \textbf{Auditando simulaciones}: una entidad gubernamental de control puede auditar las simulaciones para corroborar que se correspondan con los resultados obtenidos y los desafíos pagados.

\end{itemize}

\subsection{Regionalización}
\begin{itemize}
\item CU25) - * \textbf{Definiendo regiones de la plataforma}: un administrador de la plataforma define regiones y niveles para los mismos, con el fin de regionalizar la plataforma y facilitar la comunicación entre los participantes, la integración con los bancos, el cumplimiento de legislación vigente en los distintos países, etc.

\item CU36) - * \textbf{Definiendo restricciones por zona}: un administrador define qué deportes están disponibles para cada una de las zonas y si es posible apostar con dinero real, etc. Involucra también definir si el sitio es accesible en cada país.
\end{itemize}

### 2016-05-23 tp2/informe/introduccion.tex
cambiale marge

@@
 \section{Introducción}
-\indent \indent Esta primera etapa del trabajo consistió en la planificación, utilizando la metodología ágil Scrum, del desarrollo de un simulador de partidos de básquet de fantasía.
+Debido al éxito rotundo de nuestra implementación particular del Curry Game, los inversores originales, más otros nuevos interesados, decidieron extender considerablemente la plataforma en cuanto a funcionalidad (con el objetivo de tener mayor alcance), incluyendo entre otras cosas la posibilidad de abarcar otros juegos aparte del básquet, basarse no sólo en simulaciones sino también en datos de partidos en tiempo real -como una liga de fantasía tradicional-, poder realizar simulaciones gráficas a través de motores 2D/3D, apuestas con dinero real, exhibir publicidad, y un largo y redituable etcétera.
 
-\subsection*{User Stories}
-Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
-Esto fue algo que se habló con el product owner y estaba dentro de lo esperable.
+El objetivo de este trabajo práctico consistió en la planificación de las etapas de \emph{Elaboración} y \emph{Construcción} siguiendo la metodología UP, asumiendo la etapa de \emph{Incepción} como concluida.
 
-Justamente por ser algo que llevaba tanto tiempo, se estuvo en la duda de si convenía o no dividir la \textbf{User Story} correspondiente a la simulación.
-Una solución propuesta fue especificar en las user stories que una simulación se componía de turnos, éstos de jugadas, y éstas de acciones de los jugadores.
-Una división de ese modo resultó exagerada, y además iría en contra del principio de independencia para las user stories de \textbf{Scrum}; dado que la simulación debería entrar completa en un único sprint, por lo tanto, se decidió dejarla como una única \textbf{User Story}.
+Basados tanto en el enunciado presentado como en el QAW provisto por la cátedra, se definió una lista de casos de uso.
+Ortogonalmente a eso, se realizó un análisis de riesgos, y en combinación con los casos de uso obtenidos se construyó el Plan de Proyecto, indicando en el mismo las distintas iteraciones que consideramos necesarias para la concreción del desarrollo solicitado, al igual que los casos de uso que lo componen.
 
-\subsubsection*{Valuación User Stories}
-Tanto para la sección de \emph{Business Value} como de \emph{Effort} de cada User Story se decidió realizar poker planning entre los 4 integrantes del grupo.
-Cuando había discrepancias, se esgrimían los argumentos por los que cada uno había puesto el puntaje correspondiente, de manera de intentar convencer a los otros y así converger los criterios.
+Además, por pedido expreso del enunciado, se hizo énfasis en la descripción de la primera iteración del Plan, correspondiente a la etapa de \emph{Elaboración}.
+Para dicha iteración, se indican los casos de uso que forman parte de ella, la descomposición en tareas de cada uno de ellos, la dependencia de las mismas, y la estimación en horas hombre de su concreción.
 
-\subsection*{Roles}
-Otro punto donde hubo dudas fue en cuanto a los roles. A primera vista, no parecería haber nadie más que participe del sistema más que el usuario final, a quien llamamos un \emph{participante}.
-
-Leyendo con un poco más de atención y por cómo se encontraban redactados algunos puntos específicos del enunciado, dejando algunas cosas abiertas con la posibilidad de que sufran modificaciones a futuro, nos pareció propicio considerar un rol de alguien que se encarga de ``mantener'' y administrar el sistema -que seguramente no sea el \emph{dueño}, aunque sí puede que esté dirigido por el mismo-.
-Ese sería el rol del \emph{administrador}.
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Participante}: es quien se encarga de crear equipos, desafiar a otros participantes y participar de las simulaciones. El \textit{usuario final} del sistema.
-\item \textbf{Administrador}: es aquel que actualiza los datos de los jugadores, define las jugadas de cada técnico y las configuraciones de la simulación, tales como la cantidad de turnos de cada una.
-Es un supervisor del sistema, quien lo regula, el que realiza las acciones para hacerlo más atractivo para los participantes, y más equilibrado.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Sprint}
-La duración del Sprint se decidió que sea de alrededor poco más de 3 semanas, es decir la totalidad del tiempo asignado, y la cantidad de horas hombre que irían en ella de 62 horas .
-Se llegó a este total dada una estimación de 5 horas semanales por integrante para el desarrollo, teniendo en cuenta horas que se desperdician no cumpliendo el desarrollo principal.\\
+Finalmente, se realizó un diagrama de Gantt que detalla la planificación de la primera iteración, indicando en él, para cada tarea, la asignación de los recursos disponibles (los cuatro integrantes del presente trabajo).

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
cambiale marge

\section{Planificación}
Iteraciones

	Nuestra decisión sobre la conformación de las iteraciones se rigió por varios factores. 
Se tuvieron en cuenta tanto las necesidades extraídas del QAW con los stakeholders, como la temática de los casos de uso, prefiriendo en caso de ser posible agrupar dentro de una misma iteración los que se relacionan con funcionalidades similares.
	Otro factor que se tuvo en cuenta a la hora de definir el orden de las iteraciones, fueron los riesgos detectados y analizados en la sección de Análisis de Riesgos.
	Por último, también se consideró la prioridad de la funcionalidades referidas en los casos de uso, intentando en lo posible desarrollar antes las más importantes para el negocio.
	La primera iteración quedó expresamente definida por el QAW y el análisis de riesgo, factores a los que se les dio mayor prioridad. Del análisis de riesgo, se extrajo que la parte más conflictiva del sistema ocurre a la hora de transmitir los desafíos (especialmente para los eventos globales), así como al mostrar correctamente las simulaciones.
	El siguiente punto en cuanto a nivel de riesgo, fue lo concerniente a la seguridad, integridad y transparencia de la transmisión de los datos de pago y movimientos de dinero. Decidimos encarar esto en la segunda iteración del proyecto.
	El tercer gran foco de riesgo, tiene que ver con la integridad de las transmisiones de datos usadas para definir los resultados de los partidos de la realidad, así como de los minuto a minuto de las simulaciones. Todo ello optamos por atacarlo en la tercera iteración del proyecto.
	ORDENAR LAS ITERACIONES QUE FALTAN Y JUSTIFICARLAS ACA.

Primera Iteración:
1 -  mostrando desarrolló (log o streaming) de desafío (sistema -> usuario)
2 -  mostrando log minuto a minuto (sistema -> participante) - ¿si no se llega a un acuerdo?
3 -  observando evento global / continental (participante)
4 - observando la transmisión de un partido de liga (participante)
5 -  obteniendo datos en tiempo real (participante, administrador)
6 - mostrando simulación (motor 2d, motor 3d) (sistema -> participante)
A partir del log generado por la simulación, se genera una simulación que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de forma gráfica

Segunda iteración: 
1- creando cuenta de usuario (participante).
2- actualizando datos de medios de pago (participante)
3 - logueando movimientos de dinero (depende de lo que diga Javi)
4 - * auditando movimientos de dinero (gobierno)
5 -  consultando estado de cuenta y movimientos de usuario (participante, administrador)
6-  apostando (participante)

Tercera Iteración:
1- auditando simulaciones (gobierno)
2- definiendo restricciones por zona (administrador)
3- definiendo regiones de la plataforma (administrador)
4- definiendo reglas de simulación (administrador)

Definir el orden de las siguientes iteraciones:

Iteración:

1 - configurando publicidades en simulaciones y en el sitio (representante de empresas)
2 - configurando publicidades y ads en transmisiones (representante de empresas)
3 - mostrando publicidad en la simulación - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
4 -  consultando datos de usuario (representantes de empresas(?))
5 -  obteniendo estadísticas del comportamiento de los participantes (administrador)
6  -  acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios (administrador)

Iteración:

1- configurando visibilidad de los desafíos (administrador)
2 - reiniciando el ranking de jugadores (administrador)
3 -  consultando dashboard regional o global (administrado)
4 - consultando ranking de jugadores (participante)
5 - definiendo desafíos interzonales (administrador)
6 -  definiendo reglas de puntajes (administrador)

Iteración:
1 -eligiendo liga para competir (participante)
2- definiendo reglas de desafío (administrador)
3 - creando desafío (participante, administrador)
4-aceptando desafío (participante)
5-  consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío (participante)
6- definiendo premios (administrador, participante)

Iteración:
1 - participando del chat general (participante)
2 - participando de chat privado (participante)
3 -  consultando cuenta de usuario (participante, administrador)
4- consultando datos de jugadores /técnicos /equipos (participante)
5-desactivando cuenta (participante, protector del consumidor)
6 - reactivando cuenta (participante, protector del consumidor)
7-  recolectando opiniones de redes sociales y chats (sistema <- redes sociales) - No se haría de forma automática? Es un caso de uso? 
8 - definiendo impacto de opiniones (administrador)

### 2016-05-23 tp2/informe/riesgos.tex
cambiale marge

\section{Riesgos}
Análisis de Riesgos

Riesgo 1

Descripción: El experto en redes de la empresa proveedora de infraestructura exige de manera prioritario para el próximo mes el diagrama híbrido  c&c/allocation>deployment
que detalla el manejo del streaming de partidos/simulaciones a todas las regiones en el caso de un evento global o continental. Dado que los mientras del equipo carecen del conocimiento necesario en el tema, es posible que no se llegue a cumplir el plazo.
Probabilidad: Alta
Impacto: Alto
Exposición: Alta
Mitigación : Priorizar el desarrollo del mecanismo de streaming, introduciéndolo en la primera iteración.
Plan de Contingencia : Contratar los servicios de una empresa especializada en el tema
que se encargue del desarrollo.

Riesgo 2
Descripción : Los datos correspondientes a los medios de pago, es decir, tarjetas de crédito
y números de cuentas bancarias, deben almacenarse de forma segura y confidencial  a modo de evitar ataques destinados al robo de información. Dado la sensibilidad de la información no sería totalmente inesperado ser objeto de un ataque.
Probabilidad : Baja
Impacto: Alto
Exposición : Media
Mitigación : Encriptar los datos de los medios de pago de los participantes y de los canales de comunicación de la plataforma. Además, agregar mecanismos verificación de la identidad de los participantes:
Plan de Contingencia: En caso de detección de ataque, aislar los servidores donde se guardan los datos, desconectándolos del sistema, hasta tanto no se haya resuelto la intromisión.

Riesgo 3
Descripción : Es importante que el sistema esté disponible la mayor cantidad del tiempo posible.Hay que tener especial cuidado ya que se rumorea que los servidores de la empresa proveedora de servicios se caen sin previo aviso, y la caída del sistema implicaría
pérdida de dinero.
Probabilidad: Media
Impacto: Alto
Exposición: Alta
Mitigación: Definir un mecanismo de redundancia de servidores. Cualquier acción como la carga de datos por parte del usuario podría hacerse de forma offline y sincronizarse con el sistema una vez resuelto el problema de conexión.
Plan de Contingencia: Contratar otra empresa proveedora de servicios, ya sea como respaldo o reemplazando a la actual como proveedora principal.

Riesgo 4: 
Descripción: La trasmisión de la partidos debe hacerse con la mejor calidad posible y sin cortes ya que no hacerlo impediría cumplir con el estándar de calidad que exigen las ligas para mantener los derechos de transmisión.
Probabilidad: Media
Impacto : Alto
Exposición: Alta
Mitigación: Desarrollar un mecanismo de bitrate variable para el streaming de video, dependiente de las características de la conexión de los usuarios.
Plan de Contingencia: Tercerizar el streaming a través de una plataforma con harta experiencia en el tema, como podría ser Youtube.

Riesgo 5

Descripción: Dado el método de definición de las simulaciones y de los desafíos, es de vital
importancia que los datos provenientes de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto de los encuentros sean totalmente confiables y representaciones correctas de los desarrollos de los encuentros de la realidad. La inconsistencia de estos datos puede traer como consecuencia resultados incorrectos en los desafíos y el pago erróneo de premios.
Probabilidad: Baja
Impacto : Alto
Exposición: Media
Mitigación: Diseñar un mecanismo de transmisión de los datos de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto que sea confiable, íntegro y seguro.
Además, desarrollar un algoritmo que se base en contrastar los resultados provistos por más de una empresa para el mismo encuentro con el fin de detectar inconsistencias.
Plan de Contingencia: Deshabilitar el minuto a minuto en el momento en el que se desconfíe de los datos, hasta tanto no se solucione el tema. En tal situación, los resultados de los desafíos se definirán basados en los datos que se puedan obtener luego de los encuentros,en cuyo caso pueden validarse de manera más fácil.

Riesgo 6

Descripción: Es importante proveer el acceso correspondiente tanto a la plataforma en su totalidad como a sus diferentes secciones de acuerdo a la legislación vigente de cada país. No hacerlo podría incurrir en la comisión de delitos.
Probabilidad: Media
Impacto: Alto
Exposición: Alta
Mitigación : Diseñar e implementar un mecanismo lo suficientemente elástico para configurar el acceso a las distintas modalidades de la plataforma. Mantener un equipo que periódicamente se informa acerca de las distintas legislaciones de cada país.
Plan de Contingencia: En caso de poseer dudas con respecto a la legalidad del funcionamiento de la plataforma en un país, impedir el ingreso al sitio hasta tanto se haya validado y consultado sobre las normativas, evitando así potenciales actos ilegales.

Riesgo 7
Descripción : Es menester mantener la transparencia de los módulos de simulaciones, a modo de evitar la interferencia de agentes externos en su ejecución. Un ataque al sistema podría involucrar la alteración del módulo de simulación, provocando la existencia de resultados adulterados.
Probabilidad: Baja
Impacto : Medio
Exposición: Baja
Mitigación: Desarrollar mecanismos de testeo de la simulación en servidores testigos donde los resultados se sepan de antemano. Diseñar un mecanismo que ante inconsistencias realice un deploy de una versión válida del módulo simulador.
Plan de Contingencia: Prohibir la realización de simulaciones hasta tanto se verifique el correcto funcionamiento.

Riesgo 8
Descripción: Los stakeholders quieren tener confianza en que vamos a ser capaces de guardar los datos de tarjetas de crédito, como hacen otros sitios exitosos. Si no nos mostramos seguros, pueden darle (parte de) el proyecto a otro equipo de desarrollo.
Probabilidad: Baja.
Impacto: Alto.
Exposición: Media.
Mitigación: Mostrar ejemplos de trabajos nuestros en los que no tuvimos esos problemas.
Plan de contingencia: ???

Riesgo 9
Descripción: Los distintos sponsors tienen intereses distintos, algunos de ellos contrapuestos. Por ejemplo, las empresas televisivas están en contra de las simulaciones. Puede ser que parte del proyecto cambie o se cancele.
Probabilidad: Baja.
Impacto: Medio.
Exposición: Baja.
Mitigación: Mantener reuniones periódicas con los sponsors y convencerlos de que ambas funcionalidades son buenas para el proyecto.
Plan de contingencia: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.

Riesgo 10
Descripción: Hay otros aspectos todavía no definidos y que no dependen de nosotros. Por ejemplo, en qué países se va a usar cada parte del juego. Puede pasar que cambien los requerimientos después de que empezamos.
Probabilidad: Media.
Impacto: Medio.
Exposición: Media.
Mitigación: Exigir a los stakeholders que tomen decisiones y las comuniquen lo antes posible.
Plan de contingencia: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.

Riesgo 11
Descripción: El equipo nunca trabajó con esta metodología. Puede pasar que la adaptación lleve más tiempo de lo planeado.
Probabilidad: Media.
Impacto: Medio.
Exposición: Alta.
Mitigación: Consultas periódicas con un experto.
Plan de contingencia: Aumentar las consultas al experto.

Riesgo 12
Descripción: El equipo tuvo problemas de comunicación antes. Si se repiten, pueden afectar todo el trabajo. Trabajamos mucho de manera remota y tenemos distintos horarios.
Probabilidad: Media.
Impacto: Alto.
Exposición: Alta.
Mitigación: Reuniones periódicas e intercambio de mails diarios.
Plan de contingencia: Reuniones de emergencia y buscar vías de comunicación instantáneas, como chats y teléfono.

Riesgo 13
Descripción: Es probable que la planificación no sea exacta, tanto en las tareas como en los tiempos pensados para cada una.
Probabilidad: Alta.
Impacto: Medio.
Exposición: Alta.
Mitigación: Sobreestimar los tiempos y las dificultades.
Plan de contingencia: Evaluar y adaptar la planificación luego de la primera iteración.

### 2016-05-23 tp2/informe/casosdeuso.tex
Un poco más

@@
 \section{Casos de Uso}
+\label{sec:casosdeuso}
 A continuación se presenta una lista de los casos de uso que el grupo identificó a partir del enunciado y del QAW provisto.
@@
 %** 40- *consultando datos de jugadores /tecnicos/equipos (participante)
-%\item CU43) - * \textbf{Logueando movimientos de dinero}: (depende de lo que diga Javi) \textbf{---- ??????? -------}
-%\item CU15) -  \textbf{Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
-%\item CU44) - ? \textbf{Mostrando publicidad en la simulación} - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
-%\item CU37) .- \textbf{Configurando publicidades en simulaciones y en el sitio}:  (representante de empresas (?))
-%\item CU39) - * \textbf{Consultando datos de usuario}: (representantes de empresas(?))
-%\item CU27) - *\textbf{Definiendo reglas de puntajes}:  (administrador)
+%\item (CU43) - * \textbf{Logueando movimientos de dinero}: (depende de lo que diga Javi) \textbf{---- ??????? -------}
+%\item (CU15) -  \textbf{Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
+%\item (CU44) - ? \textbf{Mostrando publicidad en la simulación} - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
+%\item (CU37) .- \textbf{Configurando publicidades en simulaciones y en el sitio}:  (representante de empresas (?))
+%\item (CU39) - * \textbf{Consultando datos de usuario}: (representantes de empresas(?))
+%\item (CU27) - *\textbf{Definiendo reglas de puntajes}:  (administrador)
 
@@
 \begin{itemize}
-\item CU3) - 1?
+\item (CU3) - 1?
 \textbf{Definiendo reglas de desafío}: un administrador define las reglas de los partidos de cada liga en base al desempeño de los jugadores reales (cantidad de puntos en el desafío, según acción en la realidad).
-
-\item CU4) - A2? \textbf{Creando desafío}: un administrador o un participante crea un desafío en el que pueden anotarse una cantidad libre de jugadores.
-
-\item CU13) - 3?
+\item (CU4) - A2? \textbf{Creando desafío}: un administrador o un participante crea un desafío en el que pueden anotarse una cantidad libre de jugadores.
+\item (CU13) - 3?
 \textbf{Definiendo premios}: el creador de un desafío (un administrador o un participante) elige cómo distribuir los premios o porcentajes del dinero apostado, según las posiciones finales del mismo.
-
-\item CU26) - * \textbf{Definiendo desafíos interzonales}: un administrador del sistema define desafíos para que participen los mejores jugadores de cada una de las regiones definidas.
-
-\item CU31) - * \textbf{Configurando visibilidad de los desafíos}: el administrador configura la visibilidad de los desafíos con el fin de que participantes no calificados para participar puedan visualizarlos.
+\item (CU26) - * \textbf{Definiendo desafíos interzonales}: un administrador del sistema define desafíos para que participen los mejores jugadores de cada una de las regiones definidas.
+\item (CU31) - * \textbf{Configurando visibilidad de los desafíos}: el administrador configura la visibilidad de los desafíos con el fin de que participantes no calificados para participar puedan visualizarlos.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU1) - A* \textbf{Eligiendo liga para competir}: un participante elige en qué deporte y liga quiere inscribir a un equipo.
-
-\item CU5) - A* \textbf{Aceptando desafío}: un participante se anota para participar en uno de los desafíos ya creados.
-
-\item CU14) - \textbf{Consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío}: un participante puede consultar datos del desafío donde decidió involucrarse: cuánto falta para que empiece, datos de apuestas, quiénes son los otros participantes, sus posiciones, etc.
+\item (CU1) - A* \textbf{Eligiendo liga para competir}: un participante elige en qué deporte y liga quiere inscribir a un equipo.
+\item (CU5) - A* \textbf{Aceptando desafío}: un participante se anota para participar en uno de los desafíos ya creados.
+\item (CU14) - \textbf{Consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío}: un participante puede consultar datos del desafío donde decidió involucrarse: cuánto falta para que empiece, datos de apuestas, quiénes son los otros participantes, sus posiciones, etc.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU8) - A* \textbf{Apostando}: un participante apuesta cierta cantidad de dinero en un desafío.
-
-\item CU10) \textbf{Actualizando datos de medios de pago}: el participante asocia algún medio de pago para poder apostar en los desafíos.
-
-\item CU33) - * \textbf{Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario}: un usuario consulta su estado de cuenta y movimiento.
+\item (CU8) - A* \textbf{Apostando}: un participante apuesta cierta cantidad de dinero en un desafío.
+\item (CU10) \textbf{Actualizando datos de medios de pago}: el participante asocia algún medio de pago para poder apostar en los desafíos.
+\item (CU33) - * \textbf{Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario}: un usuario consulta su estado de cuenta y movimiento.
 Un administrador puede consultar los datos de cualquier participante del sistema.
-
-\item CU34) - A* \textbf{Auditando movimientos de dinero}: una entidad gubernamental de control puede auditar los movimientos de todos los usuarios para analizar el movimiento de dinero en el sistema.
-
+\item (CU34) - A* \textbf{Auditando movimientos de dinero}: una entidad gubernamental de control puede auditar los movimientos de todos los usuarios para analizar el movimiento de dinero en el sistema.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-
-\item CU16) - * \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.
-
-\item CU38) -* \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
-
-\item CU17) - \textbf{Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios}: un administrador o un representante de empresa accede a estadísticas que permiten obtener insights de negocio, en base al comportamiento y las opciones más utilizadas por los usuarios.
-
+\item (CU16) - * \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.
+\item (CU38) -* \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
+\item (CU17) - \textbf{Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios}: un administrador o un representante de empresa accede a estadísticas que permiten obtener insights de negocio, en base al comportamiento y las opciones más utilizadas por los usuarios.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU9) - * \textbf{Creando cuenta de usuario}: un participante se registra en el sistema para poder participar de los desafíos
-
-\item CU12)- * \textbf{Consultando cuenta de usuario}: un participante o administrador consulta los datos con los que se dio de alta el usuario en el sistema.
-
-\item CU41) - *\textbf{Desactivando cuenta sin reactivación}: un participante o representante de una organización de protección al consumidor puede desactivar una cuenta temporalmente para ayudar a adictos al juego a no tener recaídas.
-
-\item CU42) - *\textbf{Reactivando cuenta}: un participante puede reactivar su cuenta luego del tiempo establecido en la desactivación.
-
-\item CU28) - * \textbf{Consultando dashboard regional o global}: un administrador o representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a un dashboard con el estado de cuenta en tiempo real del sitio para cada una de las regiones y niveles y de cualquier grupo de participantes.
-
+\item (CU9) - * \textbf{Creando cuenta de usuario}: un participante se registra en el sistema para poder participar de los desafíos
+\item (CU12)- * \textbf{Consultando cuenta de usuario}: un participante o administrador consulta los datos con los que se dio de alta el usuario en el sistema.
+\item (CU41) - *\textbf{Desactivando cuenta}: un participante o representante de una organización de protección al consumidor puede desactivar una cuenta temporalmente para ayudar a adictos al juego a no tener recaídas.
+\item (CU42) - *\textbf{Reactivando cuenta}: un participante puede reactivar su cuenta luego del tiempo establecido en la desactivación.
+\item (CU28) - * \textbf{Consultando dashboard regional o global}: un administrador o representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a un dashboard con el estado de cuenta en tiempo real del sitio para cada una de las regiones y niveles y de cualquier grupo de participantes.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU29) -* \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.
-
-\item CU32) - * \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.
-
+\item (CU29) -* \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.
+\item (CU32) - * \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU6) - * \textbf{Participando del chat general}: un participante envía un mensaje al chat general para que lo vean todos los demás participantes del desafío.
-
-\item CU7) -.* \textbf{Participando de chat privado}: un participante envía un mensaje privado a otro participante y solo éste puede verlo.
-
-\item CU23)- ?
+\item (CU6) - * \textbf{Participando del chat general}: un participante envía un mensaje al chat general para que lo vean todos los demás participantes del desafío.
+\item (CU7) -.* \textbf{Participando de chat privado}: un participante envía un mensaje privado a otro participante y solo éste puede verlo.
+\item (CU23)- ?
 \textbf{Recolectando opiniones de redes sociales y chats}: se recolectan opiniones de las redes sociales y los chats generales y privados del sistema para afectar los resultados de las simulaciones.
-
-\item CU24)- * \textbf{Definiendo impacto de opiniones}: un administrador define de qué forma los comentarios obtenidos en las redes sociales impactan en el resultado de los desafíos o en la performance de los jugadores.
+\item (CU24)- * \textbf{Definiendo impacto de opiniones}: un administrador define de qué forma los comentarios obtenidos en las redes sociales impactan en el resultado de los desafíos o en la performance de los jugadores.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU18) - \textbf{Definiendo reglas de simulación}: un administrador modifica las reglas de las simulaciones de los deportes basándose en los comentarios recibidos por el comité de expertos de cada uno de ellos.
-
-\item CU2) - * \textbf{Obteniendo datos en tiempo real}: se obtienen en tiempo real, mediante empresas proveedoras, datos de los jugadores y del desarrollo de los partidos de las APIs provistas para mantenerlos actualizados.
-
+\item (CU18) - \textbf{Definiendo reglas de simulación}: un administrador modifica las reglas de las simulaciones de los deportes basándose en los comentarios recibidos por el comité de expertos de cada uno de ellos.
+\item (CU2) - * \textbf{Obteniendo datos en tiempo real}: se obtienen en tiempo real, mediante empresas proveedoras, datos de los jugadores y del desarrollo de los partidos de las APIs provistas para mantenerlos actualizados.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU20) - * \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.
-
-\item CU19) - ? \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.
-
-\item CU21) - * \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.
-
-\item CU22) - * \textbf{Observando la transmisión de un partido de liga}: los participantes pueden ver la transmisión de los partidos en los desafíos en modo \emph{liga de fantasía tradicional}.
-
-\item CU35) - A* \textbf{Auditando simulaciones}: una entidad gubernamental de control puede auditar las simulaciones para corroborar que se correspondan con los resultados obtenidos y los desafíos pagados.
-
+\item (CU19) - ? \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.
+\item (CU20) - * \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.
+\item (CU21) - * \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.
+\item (CU22) - * \textbf{Observando la transmisión de un partido de liga}: los participantes pueden ver la transmisión de los partidos en los desafíos en modo \emph{liga de fantasía tradicional}.
+\item (CU35) - A* \textbf{Auditando simulaciones}: una entidad gubernamental de control puede auditar las simulaciones para corroborar que se correspondan con los resultados obtenidos y los desafíos pagados.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item CU25) - * \textbf{Definiendo regiones de la plataforma}: un administrador de la plataforma define regiones y niveles para los mismos, con el fin de regionalizar la plataforma y facilitar la comunicación entre los participantes, la integración con los bancos, el cumplimiento de legislación vigente en los distintos países, etc.
-
-\item CU36) - * \textbf{Definiendo restricciones por zona}: un administrador define qué deportes están disponibles para cada una de las zonas y si es posible apostar con dinero real, etc.
+\item (CU25) - * \textbf{Definiendo regiones de la plataforma}: un administrador de la plataforma define regiones y niveles para los mismos, con el fin de regionalizar la plataforma y facilitar la comunicación entre los participantes, la integración con los bancos, el cumplimiento de legislación vigente en los distintos países, etc.
+\item (CU36) - * \textbf{Definiendo restricciones por zona}: un administrador define qué deportes están disponibles para cada una de las zonas y si es posible apostar con dinero real, etc.
 Involucra también definir si el sitio es accesible en cada país.

### 2016-05-23 tp2/informe/introduccion.tex
Un poco más

@@
 
-Basados tanto en el enunciado presentado como en el QAW provisto por la cátedra, se definió una lista de casos de uso.
-Ortogonalmente a eso, se realizó un análisis de riesgos, y en combinación con los casos de uso obtenidos se construyó el Plan de Proyecto, indicando en el mismo las distintas iteraciones que consideramos necesarias para la concreción del desarrollo solicitado, al igual que los casos de uso que lo componen.
+Basados tanto en el enunciado presentado como en el QAW provisto por la cátedra, se definió una lista de casos de uso (\ref{sec:casosdeuso}).
+Ortogonalmente a eso, se realizó un análisis de riesgos (\ref{sec:riesgos}, y en combinación con los casos de uso  obtenidos se construyó el Plan de Proyecto (\ref{sec:planificacion}), indicando en el mismo las distintas iteraciones que consideramos necesarias para la concreción del desarrollo solicitado, al igual que los casos de uso que lo componen.
 
-Además, por pedido expreso del enunciado, se hizo énfasis en la descripción de la primera iteración del Plan, correspondiente a la etapa de \emph{Elaboración}.
+Además, por pedido expreso del enunciado, se hizo énfasis en la descripción de la primera iteración del Plan (\ref{subsec:primeraiteracion}), correspondiente a la etapa de \emph{Elaboración}.
 Para dicha iteración, se indican los casos de uso que forman parte de ella, la descomposición en tareas de cada uno de ellos, la dependencia de las mismas, y la estimación en horas hombre de su concreción.

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Un poco más

@@
-\section{Planificación}
-Iteraciones
+\section{Plan de Proyecto}
+\label{sec:planificacion}
+\subsection{Iteraciones}
+Nuestra decisión sobre la conformación de las iteraciones se rigió por varios factores: 
+\begin{itemize}
+\item Se tuvieron en cuenta las necesidades extraídas del QAW con los stakeholders
+\item Se trató de agrupar a los casos de uso por su temática, prefiriendo en caso de ser posible juntar dentro de una misma iteración los casos de uso que se relacionan con funcionalidades similares.
+\item Otro factor que se tuvo en cuenta a la hora de definir el orden de las iteraciones, fueron los riesgos detectados y analizados en la sección de Análisis de Riesgos (\ref{sec:riesgos}).
+\item También se consideró la prioridad de la funcionalidades referidas en los casos de uso, intentando en lo posible desarrollar antes las más importantes para el negocio.
+\end{itemize}
 
-	Nuestra decisión sobre la conformación de las iteraciones se rigió por varios factores. 
-Se tuvieron en cuenta tanto las necesidades extraídas del QAW con los stakeholders, como la temática de los casos de uso, prefiriendo en caso de ser posible agrupar dentro de una misma iteración los que se relacionan con funcionalidades similares.
-	Otro factor que se tuvo en cuenta a la hora de definir el orden de las iteraciones, fueron los riesgos detectados y analizados en la sección de Análisis de Riesgos.
-	Por último, también se consideró la prioridad de la funcionalidades referidas en los casos de uso, intentando en lo posible desarrollar antes las más importantes para el negocio.
 La primera iteración quedó expresamente definida por el QAW y el análisis de riesgo, factores a los que se les dio mayor prioridad. 
-Del análisis de riesgo, se extrajo que la parte más conflictiva del sistema ocurre a la hora de transmitir los desafíos (especialmente para los eventos globales), así como al mostrar correctamente las simulaciones.
-	El siguiente punto en cuanto a nivel de riesgo, fue lo concerniente a la seguridad, integridad y transparencia de la transmisión de los datos de pago y movimientos de dinero.
+Del análisis de riesgo, y dado el factor prioritario que tiene la disponibilidad del sistema, se extrajo que la parte más conflictiva ocurre a la hora de transmitir los desafíos (especialmente para los eventos globales), así como al mostrar correctamente las simulaciones.
+
+El siguiente punto en cuanto a nivel de riesgo, fue lo concerniente a la seguridad, integridad y transparencia de la transmisión de los datos de pago y movimientos de dinero, y las transmisiones de datos usadas para definir los resultados de los partidos de la realidad y minuto a minuto de las simulaciones.
 Decidimos encarar esto en la segunda iteración del proyecto.
-	El tercer gran foco de riesgo, tiene que ver con la integridad de las transmisiones de datos usadas para definir los resultados de los partidos de la realidad, así como de los minuto a minuto de las simulaciones.
-Todo ello optamos por atacarlo en la tercera iteración del proyecto.
-	ORDENAR LAS ITERACIONES QUE FALTAN Y JUSTIFICARLAS ACA.
 
-Primera Iteración:
-1 -  mostrando desarrolló (log o streaming) de desafío (sistema -> usuario)
-2 -  mostrando log minuto a minuto (sistema -> participante) - ¿si no se llega a un acuerdo?
-3 -  observando evento global / continental (participante)
-4 - observando la transmisión de un partido de liga (participante)
-5 -  obteniendo datos en tiempo real (participante, administrador)
-6 - mostrando simulación (motor 2d, motor 3d) (sistema -> participante)
-A partir del log generado por la simulación, se genera una simulación que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de forma gráfica
+Otro foco de preocupación y de vital importancia para el proyecto, es su alcance y monetización.
+Por esa razón, se decidió trabajar en lo que respecta a las publicidades del sitio, simulaciones y transmisiones (y el uso de los datos de comportamiento de usuarios), además de la regionalización del sistema (con todas las reglas y restricciones que eso conlleva) en la tercer iteración.
 
-Segunda iteración: 
-1- creando cuenta de usuario (participante).
-2- actualizando datos de medios de pago (participante)
-3 - logueando movimientos de dinero (depende de lo que diga Javi)
-4 - * auditando movimientos de dinero (gobierno)
-5 -  consultando estado de cuenta y movimientos de usuario (participante, administrador)
-6-  apostando (participante)
+El manejo administrativo de las cuentas de los usuarios, y el aspecto \emph{social} (chat, utilización de las opiniones vertidas en redes sociales, etc.), consideradas cuestiones de menor complejidad, se decidieron enfrentar en la cuarta iteración.
 
-Tercera Iteración:
-1- auditando simulaciones (gobierno)
-2- definiendo restricciones por zona (administrador)
-3- definiendo regiones de la plataforma (administrador)
-4- definiendo reglas de simulación (administrador)
+Decidimos dedicarnos en la quinta iteración a todo lo referido a los desafíos, su creación, configuración, definición de reglas y de los premios.
+En la sexta iteración, nos encargaremos de lo que concierne a los rankings de los jugadores globales, regionales, etc.
+Como los casos de uso de estas dos iteraciones tienen un menor riesgo y complejidad que los anteriores, consideramos que estas dos fases son de construcción, ya que se trabajará bastante en lo implementativo y poco en el análisis/diseño.
 
-Definir el orden de las siguientes iteraciones:
+\subsubsection{Primera Iteración (Elaboración)}
+\begin{itemize}
+\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación
+\item (CU20) Observando evento global / continental
+\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
+\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real
+\item (CU21) Mostrando simulación gráfica
+%\item CU15) Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
+\end{itemize}
 
-Iteración:
+\subsubsection{Segunda iteración (Elaboración)} 
+\begin{itemize}
+\item (CU9) Creando cuenta de usuario
+\item (CU10) Actualizando datos de medios de pago
+\item (CU34) Auditando movimientos de dinero
+\item (CU33) Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario
+\item (CU35) Auditando simulaciones
+\item (CU8) Apostando
+%\item CU43) Logueando movimientos de dinero}: (depende de lo que diga Javi)
+\end{itemize}
 
-1 - configurando publicidades en simulaciones y en el sitio (representante de empresas)
-2 - configurando publicidades y ads en transmisiones (representante de empresas)
-3 - mostrando publicidad en la simulación - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
-4 -  consultando datos de usuario (representantes de empresas(?))
-5 -  obteniendo estadísticas del comportamiento de los participantes (administrador)
-6  -  acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios (administrador)
+\subsubsection{Tercera Iteración (Elaboración)}
+\begin{itemize}
+\item (CU36) Definiendo restricciones por zona
+\item (CU25) Definiendo regiones de la plataforma
+\item (CU18) Definiendo reglas de simulación
+\item (CU38) Configurando publicidad y ads en transmisiones
+\item (CU16) Configurando publicidad en el sitio y simulaciones
+\item (CU17) Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios
+%\item (CU44) Mostrando publicidad en la simulación} - ¿es algo que se hace al generar la simulación,  puede ser luego?
+%\item (CU37) Configurando publicidades en simulaciones y en el sitio}:  (representante de empresas (?))
+%\item (CU39) Consultando datos de usuario}: (representantes de empresas(?))
+\end{itemize}
 
-Iteración:
+\subsubsection{Cuarta Iteración (Elaboración)}
+\begin{itemize}
+\item (CU6) Participando del chat general
+\item (CU7) Participando de chat privado
+\item (CU12) Consultando cuenta de usuario
+\item (CU41) Desactivando cuenta
+\item (CU42) Reactivando cuenta
+\item (CU23) Recolectando opiniones de redes sociales y chats
+\item (CU24) Definiendo impacto de opiniones
+%4- consultando datos de jugadores /técnicos /equipos (participante)
+\end{itemize}
 
-1- configurando visibilidad de los desafíos (administrador)
-2 - reiniciando el ranking de jugadores (administrador)
-3 -  consultando dashboard regional o global (administrado)
-4 - consultando ranking de jugadores (participante)
-5 - definiendo desafíos interzonales (administrador)
-6 -  definiendo reglas de puntajes (administrador)
+\subsubsection{Quinta Iteración (Construcción)}
+\begin{itemize}
+\item (CU1) Eligiendo liga para competir
+\item (CU3) Definiendo reglas de desafío
+\item (CU4) Creando desafío
+\item (CU5) Aceptando desafío
+\item (CU14) Consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío
+\item (CU13) Definiendo premios
+\end{itemize}
 
-Iteración:
-1 -eligiendo liga para competir (participante)
-2- definiendo reglas de desafío (administrador)
-3 - creando desafío (participante, administrador)
-4-aceptando desafío (participante)
-5-  consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío (participante)
-6- definiendo premios (administrador, participante)
+\subsubsection{Sexta Iteración (Construcción)}
+\begin{itemize}
+\item (CU31) Configurando visibilidad de los desafíos
+\item (CU32) Reiniciando el ranking de jugadores
+\item (CU28) Consultando dashboard regional o global
+\item (CU29) Consultando ranking de jugadores
+\item (CU26) Definiendo desafíos interzonales
+%6 -  definiendo reglas de puntajes (administrador)
+\end{itemize}
 
-Iteración:
-1 - participando del chat general (participante)
-2 - participando de chat privado (participante)
-3 -  consultando cuenta de usuario (participante, administrador)
-4- consultando datos de jugadores /técnicos /equipos (participante)
-5-desactivando cuenta (participante, protector del consumidor)
-6 - reactivando cuenta (participante, protector del consumidor)
-7-  recolectando opiniones de redes sociales y chats (sistema <- redes sociales) - No se haría de forma automática? Es un caso de uso? 
-8 - definiendo impacto de opiniones (administrador)
+\subsection{Primera iteración en detalle}
+\label{subsec:primeraiteracion}

### 2016-05-23 tp2/informe/riesgos.tex
Un poco más

@@
-\section{Riesgos}
-Análisis de Riesgos
+\section{Análisis de riesgos}
+\label{sec:riesgos}
+\subsection*{Riesgo 1}
+\textbf{\underline{Descripción}}: El experto en redes de la empresa proveedora de infraestructura exige de manera prioritaria para el próximo mes el diagrama híbrido  c\&c/allocation>deployment
+que detalla el manejo del streaming de partidos/simulaciones a todas las regiones en el caso de un evento global o continental.
+Dado que los miembros del equipo carecen del conocimiento necesario en el tema, es posible que no se llegue a cumplir el plazo.
 
-Riesgo 1
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Alta
 
-Descripción: El experto en redes de la empresa proveedora de infraestructura exige de manera prioritario para el próximo mes el diagrama híbrido  c&c/allocation>deployment
-que detalla el manejo del streaming de partidos/simulaciones a todas las regiones en el caso de un evento global o continental.
-Dado que los mientras del equipo carecen del conocimiento necesario en el tema, es posible que no se llegue a cumplir el plazo.
-Probabilidad: Alta
-Impacto: Alto
-Exposición: Alta
-Mitigación : Priorizar el desarrollo del mecanismo de streaming, introduciéndolo en la primera iteración.
-Plan de Contingencia : Contratar los servicios de una empresa especializada en el tema
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Priorizar el desarrollo del mecanismo de streaming, introduciéndolo en la primera iteración.
+
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Contratar los servicios de una empresa especializada en el tema
 que se encargue del desarrollo.
 
-Riesgo 2
-Descripción : Los datos correspondientes a los medios de pago, es decir, tarjetas de crédito
+\subsection*{Riesgo 2}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Los datos correspondientes a los medios de pago, es decir, tarjetas de crédito
 y números de cuentas bancarias, deben almacenarse de forma segura y confidencial a modo de evitar ataques destinados al robo de información.
-Dado la sensibilidad de la información no sería totalmente inesperado ser objeto de un ataque.
-Probabilidad : Baja
-Impacto: Alto
-Exposición : Media
-Mitigación : Encriptar los datos de los medios de pago de los participantes y de los canales de comunicación de la plataforma.
-Además, agregar mecanismos verificación de la identidad de los participantes:
-Plan de Contingencia: En caso de detección de ataque, aislar los servidores donde se guardan los datos, desconectándolos del sistema, hasta tanto no se haya resuelto la intromisión.
+Dada la sensibilidad de la información no sería totalmente inesperado ser objeto de un ataque.
 
-Riesgo 3
-Descripción : Es importante que el sistema esté disponible la mayor cantidad del tiempo posible.Hay que tener especial cuidado ya que se rumorea que los servidores de la empresa proveedora de servicios se caen sin previo aviso, y la caída del sistema implicaría
-pérdida de dinero.
-Probabilidad: Media
-Impacto: Alto
-Exposición: Alta
-Mitigación: Definir un mecanismo de redundancia de servidores.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Media
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Encriptar los datos de los medios de pago de los participantes y de los canales de comunicación de la plataforma.
+Además, agregar mecanismos verificación de la identidad de los participantes.
+
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: En caso de detección de ataque, aislar los servidores donde se guardan los datos, desconectándolos del sistema, hasta tanto no se haya resuelto la intromisión.
+
+\subsection*{Riesgo 3}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Es importante que el sistema esté disponible la mayor cantidad del tiempo posible.
+Hay que tener especial cuidado ya que se rumorea que los servidores de la empresa proveedora de servicios se caen sin previo aviso, y la caída del sistema implicaría pérdida de dinero.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Definir un mecanismo de redundancia de servidores.
 Cualquier acción como la carga de datos por parte del usuario podría hacerse de forma offline y sincronizarse con el sistema una vez resuelto el problema de conexión.
-Plan de Contingencia: Contratar otra empresa proveedora de servicios, ya sea como respaldo o reemplazando a la actual como proveedora principal.
 
-Riesgo 4: 
-Descripción: La trasmisión de la partidos debe hacerse con la mejor calidad posible y sin cortes ya que no hacerlo impediría cumplir con el estándar de calidad que exigen las ligas para mantener los derechos de transmisión.
-Probabilidad: Media
-Impacto : Alto
-Exposición: Alta
-Mitigación: Desarrollar un mecanismo de bitrate variable para el streaming de video, dependiente de las características de la conexión de los usuarios.
-Plan de Contingencia: Tercerizar el streaming a través de una plataforma con harta experiencia en el tema, como podría ser Youtube.
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Contratar otra empresa proveedora de servicios, ya sea como respaldo o reemplazando a la actual como proveedora principal.
 
-Riesgo 5
+\subsection*{Riesgo 4} 
+\textbf{\underline{Descripción}}: La trasmisión de la partidos debe hacerse con la mejor calidad posible y sin cortes ya que no hacerlo impediría cumplir con el estándar de calidad que exigen las ligas para mantener los derechos de transmisión.
 
-Descripción: Dado el método de definición de las simulaciones y de los desafíos, es de vital
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Desarrollar un mecanismo de bitrate variable para el streaming de video, dependiente de las características de la conexión de los usuarios.
+
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Tercerizar el streaming a través de una plataforma con harta experiencia en el tema, como YouTube o TwitchTV.
+
+\subsection*{Riesgo 5}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Dado el método de definición de las simulaciones y de los desafíos, es de vital
 importancia que los datos provenientes de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto de los encuentros sean totalmente confiables y representaciones correctas de los desarrollos de los encuentros de la realidad.
 La inconsistencia de estos datos puede traer como consecuencia resultados incorrectos en los desafíos y el pago erróneo de premios.
-Probabilidad: Baja
-Impacto : Alto
-Exposición: Media
-Mitigación: Diseñar un mecanismo de transmisión de los datos de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto que sea confiable, íntegro y seguro.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Media
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Diseñar un mecanismo de transmisión de los datos de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto que sea confiable, íntegro y seguro.
 Además, desarrollar un algoritmo que se base en contrastar los resultados provistos por más de una empresa para el mismo encuentro con el fin de detectar inconsistencias.
-Plan de Contingencia: Deshabilitar el minuto a minuto en el momento en el que se desconfíe de los datos, hasta tanto no se solucione el tema.
-En tal situación, los resultados de los desafíos se definirán basados en los datos que se puedan obtener luego de los encuentros,en cuyo caso pueden validarse de manera más fácil.
 
-Riesgo 6
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Deshabilitar el minuto a minuto en el momento en el que se desconfíe de los datos y congelar los pagos, hasta tanto no se solucione el tema.
+En tal situación, los resultados de los desafíos se definirán basados en los datos que se puedan obtener luego de los encuentros, en cuyo caso pueden validarse de manera más fácil.
 
-Descripción: Es importante proveer el acceso correspondiente tanto a la plataforma en su totalidad como a sus diferentes secciones de acuerdo a la legislación vigente de cada país.
+\subsection*{Riesgo 6}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Es importante proveer el acceso correspondiente tanto a la plataforma en su totalidad como a sus diferentes secciones de acuerdo a la legislación vigente de cada país.
 No hacerlo podría incurrir en la comisión de delitos.
-Probabilidad: Media
-Impacto: Alto
-Exposición: Alta
-Mitigación : Diseñar e implementar un mecanismo lo suficientemente elástico para configurar el acceso a las distintas modalidades de la plataforma.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Diseñar e implementar un mecanismo lo suficientemente elástico para configurar el acceso a las distintas modalidades de la plataforma.
 Mantener un equipo que periódicamente se informa acerca de las distintas legislaciones de cada país.
-Plan de Contingencia: En caso de poseer dudas con respecto a la legalidad del funcionamiento de la plataforma en un país, impedir el ingreso al sitio hasta tanto se haya validado y consultado sobre las normativas, evitando así potenciales actos ilegales.
 
-Riesgo 7
-Descripción : Es menester mantener la transparencia de los módulos de simulaciones, a modo de evitar la interferencia de agentes externos en su ejecución.
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: En caso de poseer dudas con respecto a la legalidad del funcionamiento de la plataforma en un país, impedir el ingreso al sitio hasta tanto se haya validado y consultado sobre las normativas, evitando así potenciales actos ilegales.
+
+\subsection*{Riesgo 7}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Es menester mantener la transparencia de los módulos de simulaciones, a modo de evitar la interferencia de agentes externos en su ejecución.
 Un ataque al sistema podría involucrar la alteración del módulo de simulación, provocando la existencia de resultados adulterados.
-Probabilidad: Baja
-Impacto : Medio
-Exposición: Baja
-Mitigación: Desarrollar mecanismos de testeo de la simulación en servidores testigos donde los resultados se sepan de antemano.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Medio
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Baja
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Desarrollar mecanismos de testeo de la simulación en servidores testigo donde los resultados se sepan de antemano.
 Diseñar un mecanismo que ante inconsistencias realice un deploy de una versión válida del módulo simulador.
-Plan de Contingencia: Prohibir la realización de simulaciones hasta tanto se verifique el correcto funcionamiento.
 
-Riesgo 8
-Descripción: Los stakeholders quieren tener confianza en que vamos a ser capaces de guardar los datos de tarjetas de crédito, como hacen otros sitios exitosos.
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Prohibir la realización de simulaciones hasta tanto se verifique el correcto funcionamiento del módulo correspondiente.
+
+\subsection*{Riesgo 8}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Los stakeholders quieren tener confianza en que vamos a ser capaces de guardar los datos de tarjetas de crédito, como hacen otros sitios exitosos.
 Si no nos mostramos seguros, pueden darle (parte de) el proyecto a otro equipo de desarrollo.
-Probabilidad: Baja.
-Impacto: Alto.
-Exposición: Media.
-Mitigación: Mostrar ejemplos de trabajos nuestros en los que no tuvimos esos problemas.
-Plan de contingencia: ???
 
-Riesgo 9
-Descripción: Los distintos sponsors tienen intereses distintos, algunos de ellos contrapuestos.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja.
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto.
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Media.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Mostrar ejemplos de desarrollos anteriores donde no existieron esos problemas.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Realizar una certificación de normas de seguridad internacionales con el fin de asegurar que el sistema es seguro.
+
+\subsection*{Riesgo 9}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Los distintos sponsors tienen intereses distintos, algunos de ellos contrapuestos.
 Por ejemplo, las empresas televisivas están en contra de las simulaciones.
 Puede ser que parte del proyecto cambie o se cancele.
-Probabilidad: Baja.
-Impacto: Medio.
-Exposición: Baja.
-Mitigación: Mantener reuniones periódicas con los sponsors y convencerlos de que ambas funcionalidades son buenas para el proyecto.
-Plan de contingencia: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.
 
-Riesgo 10
-Descripción: Hay otros aspectos todavía no definidos y que no dependen de nosotros.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja.
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Baja.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Mantener reuniones periódicas con los sponsors para convencerlos de que ambas funcionalidades son buenas para el proyecto.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.
+
+\subsection*{Riesgo 10}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Hay otros aspectos todavía no definidos y que no dependen de nosotros.
 Por ejemplo, en qué países se va a usar cada parte del juego.
-Puede pasar que cambien los requerimientos después de que empezamos.
-Probabilidad: Media.
-Impacto: Medio.
-Exposición: Media.
-Mitigación: Exigir a los stakeholders que tomen decisiones y las comuniquen lo antes posible.
-Plan de contingencia: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.
+Puede pasar que cambien los requerimientos después de que empecemos.
 
-Riesgo 11
-Descripción: El equipo nunca trabajó con esta metodología. Puede pasar que la adaptación lleve más tiempo de lo planeado.
-Probabilidad: Media.
-Impacto: Medio.
-Exposición: Alta.
-Mitigación: Consultas periódicas con un experto.
-Plan de contingencia: Aumentar las consultas al experto.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media.
 
-Riesgo 12
-Descripción: El equipo tuvo problemas de comunicación antes. Si se repiten, pueden afectar todo el trabajo. Trabajamos mucho de manera remota y tenemos distintos horarios.
-Probabilidad: Media.
-Impacto: Alto.
-Exposición: Alta.
-Mitigación: Reuniones periódicas e intercambio de mails diarios.
-Plan de contingencia: Reuniones de emergencia y buscar vías de comunicación instantáneas, como chats y teléfono.
+\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
 
-Riesgo 13
-Descripción: Es probable que la planificación no sea exacta, tanto en las tareas como en los tiempos pensados para cada una.
-Probabilidad: Alta.
-Impacto: Medio.
-Exposición: Alta.
-Mitigación: Sobreestimar los tiempos y las dificultades.
-Plan de contingencia: Evaluar y adaptar la planificación luego de la primera iteración.
+\textbf{\underline{Exposición}}: Media.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Mantener comunicación fluida con los stakeholders para estar al tanto de sus decisiones y lograr que las comuniquen lo antes posible.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Diseñar una arquitectura flexible, que se adapte a los cambios.
+
+\subsection*{Riesgo 11}
+\textbf{\underline{Descripción}}: El equipo nunca trabajó con esta metodología. Puede ocurrir que la adaptación lleve más tiempo de lo planeado.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media.
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Consultas periódicas con un experto.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Aumentar las consultas al experto.
+
+\subsection*{Riesgo 12}
+\textbf{\underline{Descripción}}: El equipo tuvo problemas de comunicación antes. Si se repiten, pueden afectar todo el trabajo. Trabajamos mucho de manera remota y tenemos distintos horarios.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media.
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto.
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Reuniones periódicas e intercambio de mails diarios.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Reuniones de emergencia y buscar vías de comunicación instantáneas, como chats y teléfono.
+
+\subsection*{Riesgo 13}
+\textbf{\underline{Descripción}}: Es probable que la planificación no sea exacta, tanto en las tareas como en los tiempos pensados para cada una.
+
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Alta.
+
+\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
+
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta.
+
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Sobreestimar los tiempos y las dificultades.
+
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Evaluar y adaptar la planificación luego de la primera iteración.

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Un poco más de planificacion

@@
 \subsection{Iteraciones}
-Nuestra decisión sobre la conformación de las iteraciones se rigió por varios factores: 
+Las iteraciones tienen una duración aproximada de 3 semanas (15 días hábiles).
+Teniendo en cuenta que los recursos asignados son 4 arquitectos de software/programadores trabajando de modo part-time (6 horas), se estiman unas 360hrs.
+aproximadas por iteración.
+
+Nuestra decisión sobre la conformación de las iteraciones -en cuanto a los casos de uso- se rigió por varios factores: 
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Primera Iteración (Elaboración)}
+\subsubsection{I01 - Primera Iteración (Elaboración)}
 \begin{itemize}
-\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación
-\item (CU20) Observando evento global / continental
-\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
-\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real
-\item (CU21) Mostrando simulación gráfica
+\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 60h
+\item (CU20) Observando evento global / continental: 20h
+\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60h
+\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40h
+\item (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60h
 %\item CU15) Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
@@
 
-\subsubsection{Segunda iteración (Elaboración)} 
+\subsubsection{I02 - Segunda iteración (Elaboración)} 
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Tercera Iteración (Elaboración)}
+\subsubsection{I03 - Tercera Iteración (Elaboración)}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Cuarta Iteración (Elaboración)}
+\subsubsection{I04 - Cuarta Iteración (Elaboración)}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Quinta Iteración (Construcción)}
+\subsubsection{I05 - Quinta Iteración (Construcción)}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Sexta Iteración (Construcción)}
+\subsubsection{I06 - Sexta Iteración (Construcción)}
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Primera iteración en detalle}
+\subsection{Primera iteración (I01) en detalle}
 \label{subsec:primeraiteracion}
+En esta sección se realiza un detalle de las tareas que se consideran necesarias realizar en la primer iteración, junto a las horas hombres esperadas.
+Dado que ya se realizó un reconocimiento, priorización, y estimación de tiempo de los casos de uso, además del análisis de riesgo, no serán tareas prioritarias ni de mucha intensidad en esta etapa, sino que se utilizarán para poder corregir detalles de las futuras iteraciones.
+
+Algunas de las tareas (por ejemplo I01T01, I01T02, I01T03) que no se corresponden directamente con un caso de uso, tienen como objetivo la mitigación de los riesgos analizados (\ref{sec:riesgos}).
+
+\begin{itemize}
+\item \underline{I01T01} - Reunión semanal con stakeholders para asegurarse que los requerimientos estén actualizados: 8hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T01ST01} - Reunión la primer semana: 3hs.
+    \item \underline{I01T01ST02} - Reunión la segunda semana: 2.5hs.
+    \item \underline{I01T01ST03} - Reunión la tercer semana: 2.5hs.
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T02} - Reunión cada 3 días hábiles del equipo para evitar problemas de comunicación como en el pasado: 10hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T02ST01} - Primera reunión: 2hs.
+    \item \underline{I01T02ST02} - Segunda reunión: 2hs.
+    \item \underline{I01T02ST03} - Tercer reunión: 2hs.
+    \item \underline{I01T02ST04} - Cuarta reunión: 2hs.
+    \item \underline{I01T02ST05} - Quinta reunión: 2hs.
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T03} - Reunión semanal de consulta con experto en metodología UP: 6hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T03ST01} - Reunión la primer semana: 3hs.
+    \item \underline{I01T03ST02} - Reunión la segunda semana: 1.5hs.
+    \item \underline{I01T03ST03} - Reunión la tercer semana: 1.5hs.
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T04} - Identificación y descripción de los atributos de calidad del sistema: 40hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T04ST01} - Cotejamiento de los atributos definidos por stakeholders en QAW y relación con los casos de uso definidos: 10hrs.
+    \item \underline{I01T03ST02} - Descripción de escenarios de atributos de calidad: 20hs.
+    \item \underline{I01T03ST03} - Reunión la tercer semana: 1.5hs.
+  \end{itemize}
+
+\item I01T02: Definición de casos de uso de la siguiente iteración
+\item
+\item
+\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 60h
+\item (CU20) Observando evento global / continental: 20h
+\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60h
+\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40h
+\item (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60h
+\end{itemize}

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Vamos. Otro comentario apropiado.

@@
 \begin{itemize}
-\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 60h
-\item (CU20) Observando evento global / continental: 20h
-\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60h
-\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40h
-\item (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60h
+\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación
+\item (CU20) Observando evento global / continental
+\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
+\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real
+\item (CU21) Mostrando simulación gráfica
 %\item CU15) Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
@@
 \begin{itemize}
-\item \underline{I01T01} - Reunión semanal con stakeholders para asegurarse que los requerimientos estén actualizados: 8hs.
+\item \underline{I01T01} - Reunión semanal con stakeholders para asegurarse que los requerimientos estén actualizados: 10hs.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T01ST01} - Reunión la primer semana: 3hs.
-    \item \underline{I01T01ST02} - Reunión la segunda semana: 2.5hs.
-    \item \underline{I01T01ST03} - Reunión la tercer semana: 2.5hs.
+    \item \underline{I01T01ST01} - Reunión la primer semana: 4hs.
+    \item \underline{I01T01ST02} - Reunión la segunda semana: 3hs.
+    \item \underline{I01T01ST03} - Reunión la tercer semana: 3hs.
   \end{itemize}
@@
 
-\item \underline{I01T03} - Reunión semanal de consulta con experto en metodología UP: 6hs.
+\item \underline{I01T03} - Reunión semanal de consulta con experto en metodología UP: 8hs.
   \begin{itemize}
     \item \underline{I01T03ST01} - Reunión la primer semana: 3hs.
-    \item \underline{I01T03ST02} - Reunión la segunda semana: 1.5hs.
-    \item \underline{I01T03ST03} - Reunión la tercer semana: 1.5hs.
+    \item \underline{I01T03ST02} - Reunión la segunda semana: 2hs.
+    \item \underline{I01T03ST03} - Reunión la tercer semana: 2hs.
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T04ST01} - Cotejamiento de los atributos definidos por stakeholders en QAW y relación con los casos de uso definidos: 10hrs.
-    \item \underline{I01T03ST02} - Descripción de escenarios de atributos de calidad: 20hs.
-    \item \underline{I01T03ST03} - Reunión la tercer semana: 1.5hs.
+    \item \underline{I01T04ST01} - Cotejamiento de los atributos definidos por stakeholders en QAW y relación con los casos de uso definidos: 16hrs.
+    \item \underline{I01T04ST02} - Descripción de escenarios de atributos de calidad: 20hs.
+    \item \underline{I01T04ST03} - Verificación de la documentación escrita: 4hs.
   \end{itemize}
 
-\item I01T02: Definición de casos de uso de la siguiente iteración
-\item
-\item
-\item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 60h
-\item (CU20) Observando evento global / continental: 20h
-\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60h
-\item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40h
-\item (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60h
+\item \underline{I01T05} - Diseño de la arquitectura del sistema: 60hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T05ST01} - Analizar los escenarios descritos en I01T04 e identificar drivers de arquitectura: 8hs. 
+    \item \underline{I01T05ST02} - Estudiar y elegir patrones arquitectónicos que satisfagan los drivers identificados: 12hs.
+    \item \underline{I01T05ST03} - Verificar y refinar los casos de usos y los escenarios: 10hs.
+    \item \underline{I01T05ST01} - Iterar
    \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T06} - Realización de las tareas del (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 40hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T06ST01} - 
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T07} - Realización de las tareas del (CU20) Observando evento global / continental: 20hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T07ST01} - 
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T08} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T08ST01} - 
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T09ST01} - 
+  \end{itemize}
+
+\item \underline{I01T10} - Realización de las tareas del (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60hs.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T10ST01} - 
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Mi vieja mula ya no es lo que era

@@
 \item (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación
-\item (CU20) Observando evento global / continental
-\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
 \item (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real
 \item (CU21) Mostrando simulación gráfica
+\item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
 %\item CU15) Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU31) Configurando visibilidad de los desafíos
-\item (CU32) Reiniciando el ranking de jugadores
 \item (CU28) Consultando dashboard regional o global
 \item (CU29) Consultando ranking de jugadores
+\item (CU32) Reiniciando el ranking de jugadores
 \item (CU26) Definiendo desafíos interzonales
+\item (CU20) Observando evento global/continental
+\item (CU31) Configurando visibilidad de los desafíos
 %6 -  definiendo reglas de puntajes (administrador)
@@
 \begin{itemize}
-\item \underline{I01T01} - Reunión semanal con stakeholders para asegurarse que los requerimientos estén actualizados: 10hs.
+\item \underline{I01T01} - Reunión semanal breve con stakeholders para asegurarse que los requerimientos estén actualizados: \textbf{10hs}.
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T02} - Reunión cada 3 días hábiles del equipo para evitar problemas de comunicación como en el pasado: 10hs.
+\item \underline{I01T02} - Reunión cada 3 días hábiles del equipo para evitar problemas de comunicación como en el pasado: \textbf{10hs}.
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T03} - Reunión semanal de consulta con experto en metodología UP: 8hs.
+\item \underline{I01T03} - Reunión semanal de consulta con experto en metodología UP: \textbf{8hs}.
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T04} - Identificación y descripción de los atributos de calidad del sistema: 40hs.
+\item \underline{I01T04} - Identificación y descripción de los atributos de calidad del sistema: \textbf{40hs}.
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T05} - Diseño de la arquitectura del sistema: 60hs.
+\item \underline{I01T05} - Diseño de la arquitectura del sistema: \textbf{60hs}.
   \begin{itemize}
@@
    \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T06} - Realización de las tareas del (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: 40hs.
+\item \underline{I01T06} - Realización de las tareas del (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: \textbf{40hs}.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T06ST01} - 
+    \item \underline{I01T06ST01} - Reunirse con empresas que provean datos en tiempo real de la evolución de los partidos y contratar alguna: 12hs.
+    \item \underline{I01T06ST02} - Reunirse con la empresa contratada y obtener documentación técnica sobre la API que proveen: 2hs.
+    \item \underline{I01T06ST03} - Investigar la API y analizar qué datos podemos usar como input en nuestro sistema: 6hs.
+    \item \underline{I01T06ST04} - Adaptar nuestro sistema para que los desafíos en modo \emph{Liga de fantasía} utilicen los datos obtenidos a través de la api: 10hs.
+    \item \underline{I01T06ST05} - Realizar algunos desafíos y verificar que los resultados de los puntajes se condigan con lo que ocurrió en los partidos reales: 6hs.
+    \item \underline{I01T06ST06} - Corregir potenciales errores: 4hs.
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T07} - Realización de las tareas del (CU20) Observando evento global / continental: 20hs.
+\item \underline{I01T07} - Realización de las tareas del (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: \textbf{38hs}.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T07ST01} - 
+    \item \underline{I01T07ST01} - Investigar el log del desarrollo anterior, cómo se genera y la calidad de la salida: 4hs.
+    \item \underline{I01T07ST02} - Reunirse con empresas desarrolladoras de engines gráficos y averiguar qué tipo de entrada necesitan: 5hs.
+    \item \underline{I01T07ST03} - Comparar el log actual con el que se necesita y definir qué es lo que falta agregar: 4hs.
+    \item \underline{I01T07ST04} - Agregar el detalle necesario al log de salida para cumplir con lo requerido por las empresas: 10hs.
+    \item \underline{I01T07ST05} - Ajustar la velocidad de salida del log para que no sea instantánea, sino minuto a minuto, y respete la nueva duración (similar a la de un partido real) de las simulaciones: 5hs.
+    \item \underline{I01T07ST06} - Realizar algunas ejecuciones de prueba y obtener logs de salida de ejemplo: 3hs.
+    \item \underline{I01T07ST07} - Corroborar con empresas proveedoras que el detalle del log obtenido sea el correcto: 2hs.    
+    \item \underline{I01T07ST08} - Corregir potenciales errores: 5hs.
   \end{itemize}
+\hfill
 
-\item \underline{I01T08} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: 60hs.
+\item \underline{I01T08} - Realización de las tareas del (CU21) Mostrando simulación gráfica: \textbf{60hs}.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T08ST01} - 
-  \end{itemize}
-
-\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU2)  Obteniendo datos en tiempo real: 40hs.
-  \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T09ST01} - 
-  \end{itemize}
-
-\item \underline{I01T10} - Realización de las tareas del (CU21) Mostrando simulación gráfica: 60hs.
-  \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T10ST01} - 
-  \end{itemize}
+    \item \underline{I01T08ST01} - Reunirse con empresa de motor 3D y discutir sobre los requerimientos técnicos para la transmisión de video en dispositivos no soportados por el motor gráfico: 10hs.
+    \item \underline{I01T08ST02} -  
+    \item \underline{I01T08ST03} - 
+    \item \underline{I01T08ST04} -
 
   \end{itemize}
+\hfill
+
+\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: \textbf{60hs}.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T09ST01} - Reunirse con la empresa dueña de los derechos de televisión y la empresa proveedora de infraestructura para definir sus requerimientos y necesidades: 10hs.
+    \item \underline{I01T09ST02} - 
+  \end{itemize}
+\hfill
+
+\end{itemize}

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Lista la primer iteración

@@
     \item \underline{I01T05ST03} - Verificar y refinar los casos de usos y los escenarios: 10hs.
-    \item \underline{I01T05ST01} - Iterar
+    \item \underline{I01T05ST01} - Iterar: 30hs.
    \end{itemize}
@@
 
-\item \underline{I01T07} - Realización de las tareas del (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: \textbf{38hs}.
+\item \underline{I01T07} - Realización de las tareas del (CU19) Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación: \textbf{40hs}.
   \begin{itemize}
     \item \underline{I01T07ST01} - Investigar el log del desarrollo anterior, cómo se genera y la calidad de la salida: 4hs.
-    \item \underline{I01T07ST02} - Reunirse con empresas desarrolladoras de engines gráficos y averiguar qué tipo de entrada necesitan: 5hs.
+    \item \underline{I01T07ST02} - Reunirse con las empresas desarrolladoras de los dos motoroes gráficos y averiguar qué tipo de entrada necesitan: 6hs.
     \item \underline{I01T07ST03} - Comparar el log actual con el que se necesita y definir qué es lo que falta agregar: 4hs.
@@
     \item \underline{I01T07ST05} - Ajustar la velocidad de salida del log para que no sea instantánea, sino minuto a minuto, y respete la nueva duración (similar a la de un partido real) de las simulaciones: 5hs.
-    \item \underline{I01T07ST06} - Realizar algunas ejecuciones de prueba y obtener logs de salida de ejemplo: 3hs.
+    \item \underline{I01T07ST06} - Realizar algunas ejecuciones de prueba y obtener logs de salida de ejemplo: 4hs.
     \item \underline{I01T07ST07} - Corroborar con empresas proveedoras que el detalle del log obtenido sea el correcto: 2hs.    
@@
 
-\item \underline{I01T08} - Realización de las tareas del (CU21) Mostrando simulación gráfica: \textbf{60hs}.
+\item \underline{I01T08} - Realización de las tareas del (CU21) Mostrando simulación gráfica: \textbf{50hs}.
   \begin{itemize}
     \item \underline{I01T08ST01} - Reunirse con empresa de motor 3D y discutir sobre los requerimientos técnicos para la transmisión de video en dispositivos no soportados por el motor gráfico: 10hs.
-    \item \underline{I01T08ST02} -  
-    \item \underline{I01T08ST03} - 
-    \item \underline{I01T08ST04} -
-
+    \item \underline{I01T08ST02} - Obtener varios logs minuto a minuto de prueba y utilizarlos como entrada para los distintos motores gráficos.
+Comparar que el resultado gráfico (según limitaciones de cada motor) de los partidos sea el mismo y no haya diferencias: 20hs.
+    \item \underline{I01T08ST03} - Probar los motores en distintos dispositivos y obtener los requerimientos mínimos y recomendados de hardware para poder informar a los participantes: 15hs.
+    \item \underline{I01T08ST04} - Escribir documentación sobre los distintos motores, obtener screenshots para poder publicar en el home del producto como ejemplo de jugabilidad: 5hs.
   \end{itemize}
@@
 
-\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: \textbf{60hs}.
+\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: \textbf{80hs}.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T09ST01} - Reunirse con la empresa dueña de los derechos de televisión y la empresa proveedora de infraestructura para definir sus requerimientos y necesidades: 10hs.
-    \item \underline{I01T09ST02} - 
+    \item \underline{I01T09ST01} - Reunirse con la empresa dueña de los derechos de televisión y la empresa proveedora de infraestructura para definir sus requerimientos, necesidades, y llegar a acuerdos comunes en los puntos álgidos: 15hs.
+    \item \underline{I01T09ST02} - Reunirse con la empresa proveedora de infraestructura de redes para definir la arquitectura de hardware a utilizar para el sistema: 10hs.
+    \item \underline{I01T09ST03} - Implementar la solución de hardware convenida con la empresa proveedora de infraestructura de redes: 20hs.
+    \item \underline{I01T09ST04} - Realizar pruebas internas de transmisión en vivo de eventos con diferentes cargas en los servidores y desde distintas regiones: 15hs.
+    \item \underline{I01T09ST05} - Dar feedback a la empresa proveedora de infraestructura y ver, de ser necesario, cómo mejorar el rendimiento: 10hs.
+    \item \underline{I01T09ST06} - Mostrarle a la empresa dueña de los derechos de televisión el funcionamiento del sistema y verificar que cumpla con sus requerimientos: 10hs.
   \end{itemize}
@@
 
+La suma de las tareas para la primer iteración da 338hs. Habiendo calculado una iteración ideal de 360hs. nos da cierto margen como para poder afrontar tareas urgentes o no previstas.
+
+\subsection{Diagrama de Gantt}
+
 \end{itemize}

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
Vuelto a agregar CU20

@@
 \item (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga
+\item (CU20) Observando evento global/continental
 %\item CU15) Mostrando desarrollo (log o streaming) de desafío} (sistema -> usuario)
@@
 \item (CU26) Definiendo desafíos interzonales
-\item (CU20) Observando evento global/continental
 \item (CU31) Configurando visibilidad de los desafíos
@@
 
-\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: \textbf{80hs}.
+\item \underline{I01T09} - Realización de las tareas del (CU22) Observando la transmisión de un partido de liga: \textbf{65hs}.
   \begin{itemize}
-    \item \underline{I01T09ST01} - Reunirse con la empresa dueña de los derechos de televisión y la empresa proveedora de infraestructura para definir sus requerimientos, necesidades, y llegar a acuerdos comunes en los puntos álgidos: 15hs.
-    \item \underline{I01T09ST02} - Reunirse con la empresa proveedora de infraestructura de redes para definir la arquitectura de hardware a utilizar para el sistema: 10hs.
-    \item \underline{I01T09ST03} - Implementar la solución de hardware convenida con la empresa proveedora de infraestructura de redes: 20hs.
-    \item \underline{I01T09ST04} - Realizar pruebas internas de transmisión en vivo de eventos con diferentes cargas en los servidores y desde distintas regiones: 15hs.
+    \item \underline{I01T09ST01} - Reunirse con la empresa dueña de los derechos de televisión y la empresa proveedora de infraestructura para definir sus requerimientos, necesidades, y llegar a acuerdos comunes en los puntos álgidos: 10hs.
+    \item \underline{I01T09ST02} - Reunirse con la empresa proveedora de infraestructura de redes para definir la arquitectura de hardware a utilizar para el sistema: 8hs.
+    \item \underline{I01T09ST03} - Implementar la solución de hardware convenida con la empresa proveedora de infraestructura de redes: 16hs.
+    \item \underline{I01T09ST04} - Realizar pruebas internas de transmisión en vivo de eventos con diferentes cargas en los servidores y desde distintas regiones: 16hs.
     \item \underline{I01T09ST05} - Dar feedback a la empresa proveedora de infraestructura y ver, de ser necesario, cómo mejorar el rendimiento: 10hs.
-    \item \underline{I01T09ST06} - Mostrarle a la empresa dueña de los derechos de televisión el funcionamiento del sistema y verificar que cumpla con sus requerimientos: 10hs.
+    \item \underline{I01T09ST06} - Mostrarle a la empresa dueña de los derechos de televisión el funcionamiento del sistema y verificar que cumpla con sus requerimientos: 5hs.
   \end{itemize}
@@
 
-La suma de las tareas para la primer iteración da 338hs. Habiendo calculado una iteración ideal de 360hs. nos da cierto margen como para poder afrontar tareas urgentes o no previstas.
+\item \underline{I01T10} - Realización de las tareas del (CU20) Observando evento global/continental: \textbf{hs}.
+  \begin{itemize}
+    \item \underline{I01T10ST01} - : XXhs.
+    \item \underline{I01T10ST02} - : XXhs.
+    \item \underline{I01T10ST03} - : XXhs.
+    \item \underline{I01T10ST04} - : XXhs.
+  \end{itemize}
+\hfill
+
+La suma de las tareas para la primer iteración da ???hs. Habiendo calculado una iteración ideal de 360hs. nos da cierto margen como para poder afrontar tareas urgentes o no previstas.
 

### 2016-05-23 tp2/informe/casosdeuso.tex
borradas boludeces en los cu

@@
 Los casos de uso están agrupados aproximadamente según funcionalidad; dado que algunos a veces abarcan más de una de las funcionalidades con las que se los decidió jerarquizarlos a gran escala, realizar una categorización estricta resultaba complejo.
+
+El número asociado a cada caso de uso se corresponde con la numeración interna que manejó el grupo a la hora de encarar el desarrollo del trabajo.
+Por cuestiones de tiempo no se los renumeró.
+A fin de cuentas sigue siendo posible seguir los casos de uso de esta manera.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU3) - 1?
-\textbf{Definiendo reglas de desafío}: un administrador define las reglas de los partidos de cada liga en base al desempeño de los jugadores reales (cantidad de puntos en el desafío, según acción en la realidad).
-\item (CU4) - A2? \textbf{Creando desafío}: un administrador o un participante crea un desafío en el que pueden anotarse una cantidad libre de jugadores.
-\item (CU13) - 3?
-\textbf{Definiendo premios}: el creador de un desafío (un administrador o un participante) elige cómo distribuir los premios o porcentajes del dinero apostado, según las posiciones finales del mismo.
-\item (CU26) - * \textbf{Definiendo desafíos interzonales}: un administrador del sistema define desafíos para que participen los mejores jugadores de cada una de las regiones definidas.
-\item (CU31) - * \textbf{Configurando visibilidad de los desafíos}: el administrador configura la visibilidad de los desafíos con el fin de que participantes no calificados para participar puedan visualizarlos.
+\item (CU3) - \textbf{Definiendo reglas de desafío}: un administrador define las reglas de los partidos de cada liga en base al desempeño de los jugadores reales (cantidad de puntos en el desafío, según acción en la realidad).
+\item (CU4) - \textbf{Creando desafío}: un administrador o un participante crea un desafío en el que pueden anotarse una cantidad libre de jugadores.
+\item (CU13) - \textbf{Definiendo premios}: el creador de un desafío (un administrador o un participante) elige cómo distribuir los premios o porcentajes del dinero apostado, según las posiciones finales del mismo.
+\item (CU26) - \textbf{Definiendo desafíos interzonales}: un administrador del sistema define desafíos para que participen los mejores jugadores de cada una de las regiones definidas.
+\item (CU31) - \textbf{Configurando visibilidad de los desafíos}: el administrador configura la visibilidad de los desafíos con el fin de que participantes no calificados para participar puedan visualizarlos.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU1) - A* \textbf{Eligiendo liga para competir}: un participante elige en qué deporte y liga quiere inscribir a un equipo.
-\item (CU5) - A* \textbf{Aceptando desafío}: un participante se anota para participar en uno de los desafíos ya creados.
+\item (CU1) - \textbf{Eligiendo liga para competir}: un participante elige en qué deporte y liga quiere inscribir a un equipo.
+\item (CU5) - \textbf{Aceptando desafío}: un participante se anota para participar en uno de los desafíos ya creados.
 \item (CU14) - \textbf{Consultando estado (cuenta regresiva, participantes, posiciones) del desafío}: un participante puede consultar datos del desafío donde decidió involucrarse: cuánto falta para que empiece, datos de apuestas, quiénes son los otros participantes, sus posiciones, etc.
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU8) - A* \textbf{Apostando}: un participante apuesta cierta cantidad de dinero en un desafío.
+\item (CU8) - \textbf{Apostando}: un participante apuesta cierta cantidad de dinero en un desafío.
 \item (CU10) \textbf{Actualizando datos de medios de pago}: el participante asocia algún medio de pago para poder apostar en los desafíos.
-\item (CU33) - * \textbf{Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario}: un usuario consulta su estado de cuenta y movimiento.
+\item (CU33) - \textbf{Consultando estado de cuenta y movimientos de usuario}: un usuario consulta su estado de cuenta y movimiento.
 Un administrador puede consultar los datos de cualquier participante del sistema.
-\item (CU34) - A* \textbf{Auditando movimientos de dinero}: una entidad gubernamental de control puede auditar los movimientos de todos los usuarios para analizar el movimiento de dinero en el sistema.
+\item (CU34) - \textbf{Auditando movimientos de dinero}: una entidad gubernamental de control puede auditar los movimientos de todos los usuarios para analizar el movimiento de dinero en el sistema.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU16) - * \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.
-\item (CU38) -* \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
+\item (CU16) - \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.
+\item (CU38) - \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
 \item (CU17) - \textbf{Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios}: un administrador o un representante de empresa accede a estadísticas que permiten obtener insights de negocio, en base al comportamiento y las opciones más utilizadas por los usuarios.
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU9) - * \textbf{Creando cuenta de usuario}: un participante se registra en el sistema para poder participar de los desafíos
-\item (CU12)- * \textbf{Consultando cuenta de usuario}: un participante o administrador consulta los datos con los que se dio de alta el usuario en el sistema.
-\item (CU41) - *\textbf{Desactivando cuenta}: un participante o representante de una organización de protección al consumidor puede desactivar una cuenta temporalmente para ayudar a adictos al juego a no tener recaídas.
-\item (CU42) - *\textbf{Reactivando cuenta}: un participante puede reactivar su cuenta luego del tiempo establecido en la desactivación.
-\item (CU28) - * \textbf{Consultando dashboard regional o global}: un administrador o representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a un dashboard con el estado de cuenta en tiempo real del sitio para cada una de las regiones y niveles y de cualquier grupo de participantes.
+\item (CU9) -  \textbf{Creando cuenta de usuario}: un participante se registra en el sistema para poder participar de los desafíos
+\item (CU12)-  \textbf{Consultando cuenta de usuario}: un participante o administrador consulta los datos con los que se dio de alta el usuario en el sistema.
+\item (CU41) - \textbf{Desactivando cuenta}: un participante o representante de una organización de protección al consumidor puede desactivar una cuenta temporalmente para ayudar a adictos al juego a no tener recaídas.
+\item (CU42) - \textbf{Reactivando cuenta}: un participante puede reactivar su cuenta luego del tiempo establecido en la desactivación.
+\item (CU28) -  \textbf{Consultando dashboard regional o global}: un administrador o representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a un dashboard con el estado de cuenta en tiempo real del sitio para cada una de las regiones y niveles y de cualquier grupo de participantes.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU29) -* \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.
-\item (CU32) - * \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.
+\item (CU29) - \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.
+\item (CU32) - \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU6) - * \textbf{Participando del chat general}: un participante envía un mensaje al chat general para que lo vean todos los demás participantes del desafío.
-\item (CU7) -.* \textbf{Participando de chat privado}: un participante envía un mensaje privado a otro participante y solo éste puede verlo.
-\item (CU23)- ?
-\textbf{Recolectando opiniones de redes sociales y chats}: se recolectan opiniones de las redes sociales y los chats generales y privados del sistema para afectar los resultados de las simulaciones.
-\item (CU24)- * \textbf{Definiendo impacto de opiniones}: un administrador define de qué forma los comentarios obtenidos en las redes sociales impactan en el resultado de los desafíos o en la performance de los jugadores.
+\item (CU6) -  \textbf{Participando del chat general}: un participante envía un mensaje al chat general para que lo vean todos los demás participantes del desafío.
+\item (CU7) - \textbf{Participando de chat privado}: un participante envía un mensaje privado a otro participante y solo éste puede verlo.
+\item (CU23)-  \textbf{Recolectando opiniones de redes sociales y chats}: se recolectan opiniones de las redes sociales y los chats generales y privados del sistema para afectar los resultados de las simulaciones.
+\item (CU24)-  \textbf{Definiendo impacto de opiniones}: un administrador define de qué forma los comentarios obtenidos en las redes sociales impactan en el resultado de los desafíos o en la performance de los jugadores.
 \end{itemize}
@@
 \item (CU18) - \textbf{Definiendo reglas de simulación}: un administrador modifica las reglas de las simulaciones de los deportes basándose en los comentarios recibidos por el comité de expertos de cada uno de ellos.
-\item (CU2) - * \textbf{Obteniendo datos en tiempo real}: se obtienen en tiempo real, mediante empresas proveedoras, datos de los jugadores y del desarrollo de los partidos de las APIs provistas para mantenerlos actualizados.
+\item (CU2) - \textbf{Obteniendo datos en tiempo real}: se obtienen en tiempo real, mediante empresas proveedoras, datos de los jugadores y del desarrollo de los partidos de las APIs provistas para mantenerlos actualizados.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU19) - ? \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.
-\item (CU20) - * \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.
-\item (CU21) - * \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.
-\item (CU22) - * \textbf{Observando la transmisión de un partido de liga}: los participantes pueden ver la transmisión de los partidos en los desafíos en modo \emph{liga de fantasía tradicional}.
-\item (CU35) - A* \textbf{Auditando simulaciones}: una entidad gubernamental de control puede auditar las simulaciones para corroborar que se correspondan con los resultados obtenidos y los desafíos pagados.
+\item (CU19) - \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.
+\item (CU20) - \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.
+\item (CU21) - \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.
+\item (CU22) - \textbf{Observando la transmisión de un partido de liga}: los participantes pueden ver la transmisión de los partidos en los desafíos en modo \emph{liga de fantasía tradicional}.
+\item (CU35) - \textbf{Auditando simulaciones}: una entidad gubernamental de control puede auditar las simulaciones para corroborar que se correspondan con los resultados obtenidos y los desafíos pagados.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item (CU25) - * \textbf{Definiendo regiones de la plataforma}: un administrador de la plataforma define regiones y niveles para los mismos, con el fin de regionalizar la plataforma y facilitar la comunicación entre los participantes, la integración con los bancos, el cumplimiento de legislación vigente en los distintos países, etc.
-\item (CU36) - * \textbf{Definiendo restricciones por zona}: un administrador define qué deportes están disponibles para cada una de las zonas y si es posible apostar con dinero real, etc.
+\item (CU25) - \textbf{Definiendo regiones de la plataforma}: un administrador de la plataforma define regiones y niveles para los mismos, con el fin de regionalizar la plataforma y facilitar la comunicación entre los participantes, la integración con los bancos, el cumplimiento de legislación vigente en los distintos países, etc.
+\item (CU36) - \textbf{Definiendo restricciones por zona}: un administrador define qué deportes están disponibles para cada una de las zonas y si es posible apostar con dinero real, etc.
 Involucra también definir si el sitio es accesible en cada país.

### 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
typo, comienzo gantt
typo, gantt listo
rollback con el cu 20. chau again
gantt 1 y 2

--- 2016-05-23 tp2/informe/planificacion.tex
@@
     \item \underline{I01T05ST03} - Verificar y refinar los casos de usos y los escenarios: 10hs.
-    \item \underline{I01T05ST01} - Iterar: 30hs.
+    \item \underline{I01T05ST04} - Iterar: 30hs.
    \end{itemize}
@@
     \item \underline{I01T07ST01} - Investigar el log del desarrollo anterior, cómo se genera y la calidad de la salida: 4hs.
-    \item \underline{I01T07ST02} - Reunirse con las empresas desarrolladoras de los dos motoroes gráficos y averiguar qué tipo de entrada necesitan: 6hs.
+    \item \underline{I01T07ST02} - Reunirse con las empresas desarrolladoras de los dos motores gráficos y averiguar qué tipo de entrada necesitan: 6hs.
     \item \underline{I01T07ST03} - Comparar el log actual con el que se necesita y definir qué es lo que falta agregar: 4hs.
@@
 \hfill
-
+\end{itemize}
 La suma de las tareas para la primer iteración da 338hs. Habiendo calculado una iteración ideal de 360hs. nos da cierto margen como para poder afrontar tareas urgentes o no previstas.
@@
 \subsection{Diagrama de Gantt}
-
-\end{itemize}
+  \includegraphics[scale=0.438, angle=90]{images/gantt1.png}
+  \newpage
+  \includegraphics[scale=0.45, angle=90]{images/gantt2.png}

### 2016-06-11 tp2/informe/escenarios.tex
escenarios. perdon por la tardanza

\section{Escenarios}

\subsection{Disponibilidad}

\textbf{Motivos}
\begin{itemize}

\item El sistema tiene que estar andando todo el tiempo.
\item Cantidad de usuarios limitada - máxima por servidor
\item Múltiples nodos distribuídos de pocos usuarios cada uno.
\item Los partidos streameados deben darse en excelente calidad sin cortes.
\item Cuando ninguno de los motores gráficos se encuentra disponible, debe usarse el streaming del engine 3d.
\item Debe esforzarse por respetar a los países en los que su legislacion no permite que directamente se ingrese al sitio.
\item Debe ser fácil desactivar una cuenta por un tiempo sin poder reactivarla tanto para usuarios adictos en recuperación como para usuarios de países en los que no está disponible el sitio.
\end{itemize}

% \begin{center}
%   \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
%     \hline
% 	\textbf{Descripción} & UNA DESCRIPCION\\  \hline
% 	\textbf{Fuente} & UNA FUENTE\\  \hline
% 	\textbf{Estímulo} & UN ESTIMULO\\  \hline
% 	\textbf{Entorno} & UN ENTORNO\\  \hline
% 	\textbf{Artefacto} & UN ARTEFACTO\\  \hline
% 	\textbf{Respuesta} & UNA RESPUESTA\\  \hline
% 	\textbf{Medición} & UNA MEDICION\\  \hline
%   \end{tabular}
% \end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & En caso de saturación de un nodo, debe direccionarse la conexión a otro nodo.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se realiza un request al sistema.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Nodo saturado\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & UN ARTEFACTO\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se selecciona un nuevo nodo regional y se continúa el servicio mediante una conexión con él.\\  \hline
	\textbf{Medición} & El 99.99 \% de las conexiones se realizan sin inconveniente alguno y de forma transpartente al usuario.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Los streams de partidos se realizan con la menor cantidad de cortes posibles.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Stream de un partido\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Streameador de videos \\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se realizan los cálculos pertinentes para determinar el ancho de banda del usuario y se comienza el stream con la calidad determinada.\\  \hline
	\textbf{Medición} & Se produce a lo sumo un corte con duración menor a 5 segundos por transmisión.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Si los motores gráficos para una simulación no están disponibles, debe realizarse un streaming del engine 3d para la simulación. \\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Observación de una simulación\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Motores gráficos del dispositivo no disponibles.\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Generador gráfico\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Ante la detección de la imposibilidad de usar los motores gráficos en el dispositivo, se activa el stream del engine 3d de la simulación.\\  \hline
	\textbf{Medición} & Se trasmite la simulación sin mayor inconvenientes en el 99\% de los casos.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Si se detecta que los motores gráficos vuelven a estar disponibles, se los vuelve a utilizar en lugar del streaming de la simulación \\  \hline
	\textbf{Fuente} & Identificador de dispositivo\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Detecta motores gráficos disponibles\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Streaming de una simulación\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Generador gráfico\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se utiliza alguno de los motores gráficos del dispositivo\\  \hline
	\textbf{Medición} & Se corta el streaming de video y en menos de 10 segundos se continúa la simulación con el motor gráfico.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Si un usuario idenficado como adicto en recuperación intenta conectarse, se le niega el acceso. \\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario identificado como adicto\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intento de conexión\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Alta de Usuarios\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión de un usuario identificado como adicto en recuperación se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Se bloquea el acceso desde países que prohiben el uso del sistema.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario de país que prohibe el uso del sistema\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intento de conexión\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Alta de Usuarios\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión desde un país que no permite el acceso al sitio se bloquea.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\subsection{Seguridad}

\textbf{Motivos}
\begin{itemize}

\item Todo lo relativo al manejo del dinero (depósito y retiro de los participantes vía tarjeta de crédito o caja de ahorro) deber ser seguro y transparente.
\item Se teme por la seguridad de los datos de los usuario, tanto por el robo de la información de las tarjetas de crédito o cajas de ahorro como de la explotación de los datos de los usuarios por terceros para fines no autorizados.
\item Se teme por el resultado de los desafíos, el pago/cobro a los participantes y la coherencia con los datos provenientes de las empresas que relevan los resultados de los partidos.
\item Se teme por la transparencia del funcionamiento de las simulaciones. 
\item Los módulos de las simulaciones deben ser inspeccionados fácilmente por entidades de control.
\item Se debe loguear todo movimiento de dinero para evitar cualquier tipo de evasión impositiva.
\end{itemize}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & La información de los medios de pago de los usuarios está protegida contra el robo de datos\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Atacante externo\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intenta vulnerar la información de medios de pago de los usuarios mediante la desencriptación de los datos.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Los datos no son accesibles al atacante en tiempos razonables.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En el 99.99 \% los ataques no son exitosos.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Los movimientos de dinero se registran en el sistema\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario o Gestor de crédito\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se apuesta dinero o se recibe un pago.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Gestor de crédito\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se realiza correctamente el movimiento y se loguea un registro con los datos de la transacción\\  \hline
	\textbf{Medición} & El registro se guarda correctamente en el 99.99 \% de los casos.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Un usuario no puede consultar los datos de pago que no le corresponden.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intenta obtener los datos de pago de otro usuario.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se rechaza el intento y se persiste un registro de la solicitud.\\  \hline
	\textbf{Medición} & La solicitud se rechaza un 99.99 \% de las veces.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Los resultados de los desafíos se corresponden con los datos provistos por las empresas relevadoras de datos de los partidos\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Empresa relevadora de datos de partidos\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se envían resultados minuto a minuto de un partido\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de desafíos\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se autentica la identidad de la empresa relevadora de datos y se persisten los resultados en el sistema.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En más del 99\% de los casos los resultados de los desafíos se contrastan correctamente con los datos provistos por las empresas.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Se rechazan los datos de los partidos de fuentes no autenticadas correctamente\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Atacante externo\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se hace pasar por una de las empresas contratadas para proveer los datos y de esta forma alterar los resultados de los desafíos\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de desafíos\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se detecta la intrusión al no poder autenticar la identidad de la fuente de datos, se rechazan los datos y se registra el potencial ataque para futuros análisis\\  \hline
	\textbf{Medición} & En más del 99.99\% de los casos el ataque es correctamente detectado y repelido.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Un usuario puede acceder a sus datos de medios de pago\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intenta consultar o modificar sus datos de medios de pago\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se autoriza el acceso.\\  \hline
	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.99 \% de las veces.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Un usuario puede acceder a sus datos de medio sde pago\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intenta consultar o modificar sus datos de medios de pago\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se autoriza el acceso.\\  \hline
	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.99 \% de las veces.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & El funcionamiento de los módulos de simulación es el esperado\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Auditor\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Prueba los módulos en sistemas testigos\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Entorno de prueba\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Calculador de simulación\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se ejecutan los casos de prueba de los sistemas testigos.\\  \hline
	\textbf{Medición} & Se superan todos los casos de prueba de los sistemas testigos.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & El software instalado en los servidor del sistema se corresponden con el desarrollado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Auditor y equipo de desarrollo\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se compara el software de los servidores con el desarrollado.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Entorno de prueba\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se ejecutan mecanismos de hashing para comparar los componentes.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En todos los casos el hash del software de los servidores se corresponde con el hash esperado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\subsection{Modificabilidad}
\textbf{Motivos}
\begin{itemize}
\item Se debe poder agregar fácilmente nuevos deportes
\item Debe resultar fácil modificar las simulaciones con el fin de mejorarlas.
\item Los datos del sitio deben ser fácilmente minados y además debe poder crearse fácilmente reportes a partir de ellos.
\item Se debe poder modificar fácilmente las publicidades tanto de las simulaciones, como del sistema.
\end{itemize}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Es fácil agregar un nuevo deporte al sistema.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se introduce un nuevo deporte al sistema.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Los cambios se agregan sin ninguna complicación y se pueden realizar simulaciones del nuevo deporte.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En menos de 40 horas hombre debe poder realizarse la integración del nuevo deporte al sistema sin afectar negativamente a las funcionalidades que ya se proveían. El grueso del costo temporal se dedica al modelado y relevado del deporte en cuestión y no en la integración al sistema.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Se puede modificar fácilmente las simulaciones para mejorarlas.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se introducen cambios al módulo de simulación.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Los cambios se agregan sin ninguna complicación y la nueva versión del simulador inmediatamente se pone en marcha.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En menos de 50 horas hombre se pueden agregar cambios a los módulos de simulación.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Se pueden agregar nuevos reportes de manera fácil y rápida.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Se introducen un nuevo reporte.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se realiza el reporte y se lo agrega al sistema sin ningún incoveniente.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En menos de 50 se puede generar un nuevo reporte con los datos persistidos en el sistema.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\subsection{Performance}

\textbf{Motivos}
\begin{itemize}
\item Se requiere que las transmisiones de los partidos se realicen con excelente calidad y sin cortes.
\item Las simulaciones deben realizarse en tiempo real minuto a minuto.
\item Los eventos globales deben funcionar correctamente.
\end{itemize}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & En lo posible las simulaciones se grafican en los dispositivos del usuario y no en el sistema.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Visualiza una simulación.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Graficador de simulaciones\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se envían solamente los datos necesarios para que el engine opere en el dispositivo del cliente.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En 9 de cada 10 dispositivos se grafica la simulación en alguno de los dos motores gráficos en vez de streamear el engine 3d.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Se puede consumir la transmisión de un partido de manera rápida y con buena calidad.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Visualiza un partido y se detecta transmisión no óptima.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Ancho de banda del usuario limitado\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Streameador de videos\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se ejecuta los calculos pertinentes para acomodar el bitrate del video de manera tal que se ajuste acordemente al ancho de banda disponible para el usuario\\  \hline
	\textbf{Medición} & En el 99 \% de los casos, el usuario puede visualizar un partido de manera fluida esperando. El tiempo de espera para el comienzo del streaming de video es menor a 20 segundos.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Los eventos globales se visualizan correctamente\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Visualización de un evento global\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Sistema con altos índices de demanda para la visualización del evento.\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Streameador de videos\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & De acuerdo a los anchos de banda de los usuarios se transmite el evento de la mejor manera posible.\\  \hline
	\textbf{Medición} & Más del 99 \% de los usuarios pueden visualizar el evento correctamente sin cortes y con tiempos de espera menores al minuto para comenzar la visualización.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\subsection{Usabilidad}

\textbf{Motivos}
\begin{itemize}
\item{Debe resultar simple y rápido crear equipos y participar de desafíos}
\item{Los administradores deben poder acceder a un dashboard en tiempo real de estado de cuenta regional del sitio y de los grupos de usuarios y analizarlo fácilmente}
\end{itemize}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Es fácil y rápido crear un equipo.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Intenta crear un nuevo equipo.\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Interfaz de Usuario\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se crea correctamente un equipo.\\  \hline
	\textbf{Medición} & En un tiempo promedio de 20 minutos el usuario puede crear un equipo a su parecer.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
    \hline
	\textbf{Descripción} & Un administrador puede acceder al dashboard de estado de cuenta y de los grupos de participantes de manera rápida y simple.\\  \hline
	\textbf{Fuente} & Administrador\\  \hline
	\textbf{Estímulo} & Accede al dashboard\\  \hline
	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
	\textbf{Artefacto} & Interfaz de Administrador\\  \hline
	\textbf{Respuesta} & Se muestran el dashboard y sus opciones\\  \hline
	\textbf{Medición} & En menos de de un minuto el administrador puede consultar la información que requiere del dashboard.\\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}

### 2016-06-12 tp2/informe/casosdeuso.tex
rollback con el cu 20. chau again
Algunas correcciones tp2planificacion

@@
 El número asociado a cada caso de uso se corresponde con la numeración interna que manejó el grupo a la hora de encarar el desarrollo del trabajo.
-Por cuestiones de tiempo no se los renumeró.
+Por cuestiones de tiempo no se los re-enumeró.
 A fin de cuentas sigue siendo posible seguir los casos de uso de esta manera.
@@
 \item (CU16) - \textbf{Configurando publicidad en el sitio y simulaciones}: un representante de empresa sponsor del proyecto puede acceder a una interfaz desde donde se configura la publicidad que se muestra en el sitio y las simulaciones a los participantes.
-\item (CU38) - \textbf{Configurando publicidad y ads en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades y ads que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
+\item (CU38) - \textbf{Configurando publicidad en transmisiones}: un representante de empresa dueña de los derechos de televisación puede modificar las publicidades que se muestran en las transmisiones de los partidos a los participantes.
 \item (CU17) - \textbf{Acceder a datos de preferencia/comportamiento de usuarios}: un administrador o un representante de empresa accede a estadísticas que permiten obtener insights de negocio, en base al comportamiento y las opciones más utilizadas por los usuarios.
@@
 \item (CU29) - \textbf{Consultando ranking de jugadores}: un participante puede consultar el ranking de jugadores en cualquier momento y ver su posición en el mismo.
-\item (CU32) - \textbf{Reiniciando el ranking de jugadores}: un administrador reinicia el ranking actual de jugadores, volviendo a todos a la situacion inicial para dar inicio a una nueva temporada.
+\item (CU32) - \textbf{Configurando reinicio del ranking de jugadores}: un administrador configura cuándo se realiza el reinicio automático del ranking del sitio (p.ej., cuando comienza una nueva temporada o año).
 \end{itemize}
@@
 \item (CU19) - \textbf{Mostrando detalle minuto a minuto de la simulación}: los participantes pueden ver un detalle minuto a minuto de las simulaciones.
-\item (CU20) - \textbf{Observando evento global / continental}: un participante puede acceder a desafíos donde no puede participar en modo espectador, según las reglas dispuestas por los administradores.
 \item (CU21) - \textbf{Mostrando simulación gráfica (motor 2d, motor 3d)}: se genera una simulación gráfica que se muestra al usuario para que pueda disfrutar del desafío de otra manera.

### 2016-06-12 tp2/informe/introduccion.tex
Algunas correcciones tp2planificacion

--- 2016-05-23 tp2/informe/introduccion.tex
@@
 
-El objetivo de este trabajo práctico consistió en la planificación de las etapas de \emph{Elaboración} y \emph{Construcción} siguiendo la metodología UP, asumiendo la etapa de \emph{Incepción} como concluida.
+El objetivo de este trabajo práctico consistió en la planificación de las etapas de \emph{Elaboración}, \emph{Construcción} y \emph{Transición} siguiendo la metodología UP, asumiendo la etapa de \emph{Incepción} como concluida.
 
-Basados tanto en el enunciado presentado como en el QAW provisto por la cátedra, se definió una lista de casos de uso.
-Ortogonalmente a eso, se realizó un análisis de riesgos, y en combinación con los casos de uso obtenidos se construyó el Plan de Proyecto, indicando en el mismo las distintas iteraciones que consideramos necesarias para la concreción del desarrollo solicitado, al igual que los casos de uso que lo componen.
+Basados tanto en el enunciado presentado como en el QAW provisto por la cátedra, se definió una lista de casos de uso (\refcompleta{sec:casosdeuso}).
+Ortogonalmente a eso, se realizó un análisis de riesgos (\refcompleta{sec:riesgos}, y en combinación con los casos de uso obtenidos se construyó el Plan de Proyecto (\refcompleta{sec:planificacion}), indicando en el mismo las distintas iteraciones que consideramos necesarias para la concreción del desarrollo solicitado, al igual que los casos de uso que lo componen.
 
-Además, por pedido expreso del enunciado, se hizo énfasis en la descripción de la primera iteración del Plan, correspondiente a la etapa de \emph{Elaboración}.
-Para dicha iteración, se indican los casos de uso que forman parte de ella, la descomposición en tareas de cada uno de ellos, la dependencia de las mismas, y la estimación en horas hombre de su concreción.
+Además, por pedido expreso del enunciado, se hizo énfasis en la descripción de la primera iteración del Plan (\refcompleta{subsec:primeraiteracion}), correspondiente a la etapa de \emph{Elaboración}.
+Se indican los casos de uso que forman parte de dicha iteración, cómo se descompone cada uno en tareas, la dependencia de las mismas, y la estimación en horas hombre de su concreción.
 

### 2016-06-12 tp2/informe/planificacion.tex
Algunas correcciones tp2planificacion

@@
 \item Se trató de agrupar a los casos de uso por su temática, prefiriendo en caso de ser posible juntar dentro de una misma iteración los casos de uso que se relacionan con funcionalidades similares.
-\item Otro factor que se tuvo en cuenta a la hora de definir el orden de las iteraciones, fueron los riesgos detectados y analizados en la sección de Análisis de Riesgos (\ref{sec:riesgos}).
+\item Otro factor que se tuvo en cuenta a la hora de definir el orden de las iteraciones, fueron los riesgos detectados y analizados en \refcompleta{sec:riesgos}.
 \item También se consideró la prioridad de la funcionalidades referidas en los casos de uso, intentando en lo posible desarrollar antes las más importantes para el negocio.
@@
 
-Algunas de las tareas (por ejemplo I01T01, I01T02, I01T03) que no se corresponden directamente con un caso de uso, tienen como objetivo la mitigación de los riesgos analizados (\ref{sec:riesgos}).
+Algunas de las tareas (por ejemplo I01T01, I01T02, I01T03) que no se corresponden directamente con un caso de uso, tienen como objetivo la mitigación de los riesgos analizados (\refcompleta{sec:riesgos}).
 

### 2016-06-12 tp2/informe/escenarios.tex
Ir amalgamando los escenarios con arq

@@
-\section{Escenarios}
+\section{Atributos de calidad}
+
+En esta sección se presentan los atributos de calidad identificados en el TP (ordenados según la prioridad definida por los \emph{stakeholders} en el \emph{Quality Attribute Workshop}), junto a sus respectivos escenarios.
 
@@
 \item Cantidad de usuarios limitada - máxima por servidor
-\item Múltiples nodos distribuídos de pocos usuarios cada uno.
+\item Múltiples nodos distribuidos de pocos usuarios cada uno.
 \item Los partidos streameados deben darse en excelente calidad sin cortes.
-\item Cuando ninguno de los motores gráficos se encuentra disponible, debe usarse el streaming del engine 3d.
-\item Debe esforzarse por respetar a los países en los que su legislacion no permite que directamente se ingrese al sitio.
-\item Debe ser fácil desactivar una cuenta por un tiempo sin poder reactivarla tanto para usuarios adictos en recuperación como para usuarios de países en los que no está disponible el sitio.
+\item Cuando ninguno de los motores gráficos se encuentra disponible, debe usarse el streaming del engine 3D.
+\item Debe esforzarse por respetar a los países en los que la legislación vigente no permite directamente que se ingrese al sitio.
+\item Debe ser fácil desactivar una cuenta por un tiempo, sin poder reactivarla, tanto para usuarios adictos en recuperación como para usuarios de países en los que no está disponible el sitio.
 \end{itemize}
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & En caso de saturación de un nodo, debe direccionarse la conexión a otro nodo.\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & En caso de saturación de un nodo, deben direccionarse nuevas conexiones a otro nodo.\\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Usuario\\ \hline
@@
 	\textbf{Entorno} & Nodo saturado\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & UN ARTEFACTO\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Nodo del sistema\\  \hline
 	\textbf{Respuesta} & Se selecciona un nuevo nodo regional y se continúa el servicio mediante una conexión con él.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & El 99.99 \% de las conexiones se realizan sin inconveniente alguno y de forma transpartente al usuario.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & El 99.99 \% de las nuevas conexiones se realizan sin inconveniente alguno y de forma transparente al usuario.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & Los streams de partidos se realizan con la menor cantidad de cortes posibles.\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & Los streamings de partidos se realizan con la menor cantidad de cortes posibles.\\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Stream de un partido\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Solicita ver el streaming de un partido\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Streameador de videos \\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Se realizan los cálculos pertinentes para determinar el ancho de banda del usuario y se comienza el stream con la calidad determinada.\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Generador gráfico\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Se realizan los cálculos pertinentes para determinar el ancho de banda del usuario y se comienza el streaming con la calidad determinada.\\  \hline
 	\textbf{Medición} & Se produce a lo sumo un corte con duración menor a 5 segundos por transmisión.\\  \hline
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & Si los motores gráficos para una simulación no están disponibles, debe realizarse un streaming del engine 3d para la simulación. \\  \hline
-	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Observación de una simulación\\  \hline
-	\textbf{Entorno} & Motores gráficos del dispositivo no disponibles.\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & Si el dispositivo no está soportado por los motores gráficos, debe realizarse un streaming del engine 3D para la simulación. \\  \hline
+	\textbf{Fuente} & Usuario \\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Desea realizar una simulación\\  \hline
+	\textbf{Entorno} & Dispositivo imposibilitado para utilizar el motor gráfico.\\  \hline
 	\textbf{Artefacto} & Generador gráfico\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Ante la detección de la imposibilidad de usar los motores gráficos en el dispositivo, se activa el stream del engine 3d de la simulación.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & Se trasmite la simulación sin mayor inconvenientes en el 99\% de los casos.\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Ante la detección de la imposibilidad de usar los motores gráficos en el dispositivo, se activa el streaming del engine 3D de la simulación.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & Se trasmite la simulación 3D sin inconvenientes en el 99\% de los casos.\\  \hline
   \end{tabular}

### 2016-06-13 tp2/informe/escenarios.tex
Correcciones del TP anterior, y algunas cosas de escenarios

@@
 En esta sección se presentan los atributos de calidad identificados en el TP (ordenados según la prioridad definida por los \emph{stakeholders} en el \emph{Quality Attribute Workshop}), junto a sus respectivos escenarios.
-
-\subsection{Disponibilidad}
-
-\textbf{Motivos}
-\begin{itemize}
-
-\item El sistema tiene que estar andando todo el tiempo.
-\item Cantidad de usuarios limitada - máxima por servidor
-\item Múltiples nodos distribuidos de pocos usuarios cada uno.
-\item Los partidos streameados deben darse en excelente calidad sin cortes.
-\item Cuando ninguno de los motores gráficos se encuentra disponible, debe usarse el streaming del engine 3D.
-\item Debe esforzarse por respetar a los países en los que la legislación vigente no permite directamente que se ingrese al sitio.
-\item Debe ser fácil desactivar una cuenta por un tiempo, sin poder reactivarla, tanto para usuarios adictos en recuperación como para usuarios de países en los que no está disponible el sitio.
-\end{itemize}
 
@@
 
+\subsection{Disponibilidad}
+
+\subsubsection*{Motivación}
+\begin{itemize}
+\item El sistema tiene que estar andando todo el tiempo.
+\item Cantidad de usuarios limitada - máxima por servidor
+\item Múltiples nodos distribuidos de pocos usuarios cada uno.
+\item Los partidos streameados deben darse en excelente calidad sin cortes.
+\item Cuando ninguno de los motores gráficos se encuentra disponible, debe usarse el streaming del engine 3D.
+\item Debe esforzarse por respetar a los países en los que la legislación vigente no permite directamente que se ingrese al sitio.
+\item Debe ser fácil desactivar una cuenta por un tiempo, sin poder reactivarla, tanto para usuarios adictos en recuperación como para usuarios de países en los que no está disponible el sitio.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Escenarios}
 \begin{center}
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & Si el dispositivo no está soportado por los motores gráficos, debe realizarse un streaming del engine 3D para la simulación. \\  \hline
+	\textbf{Descripción} & Si los motores gráficos para una simulación no están disponibles, debe realizarse un streaming del engine 3D para la simulación. \\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Usuario \\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Desea realizar una simulación\\  \hline
-	\textbf{Entorno} & Dispositivo imposibilitado para utilizar el motor gráfico.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Intenta observar una simulación\\  \hline
+	\textbf{Entorno} & Motores gráficos del dispositivo no disponibles.\\  \hline
 	\textbf{Artefacto} & Generador gráfico\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Ante la detección de la imposibilidad de usar los motores gráficos en el dispositivo, se activa el streaming del engine 3D de la simulación.\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Ante la detección de la imposibilidad de utilizar los motores gráficos en el dispositivo, se activa el streaming del engine 3D de la simulación.\\  \hline
 	\textbf{Medición} & Se trasmite la simulación 3D sin inconvenientes en el 99\% de los casos.\\  \hline
@@
 	\textbf{Respuesta} & Se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión de un usuario identificado como adicto en recuperación se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión proveniente de un usuario identificado como adicto en recuperación, se le niega el acceso al sistema con un cartel informativo.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 	\textbf{Respuesta} & Se le niega el acceso al sistema.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión desde un país que no permite el acceso al sitio se bloquea.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos de intento de conexión proveniente de un país que no permite el acceso al sitio, se le niega el accesso y se le muestra un cartel informativo.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 
-\textbf{Motivos}
+\subsubsection*{Motivación}
 \begin{itemize}
-
 \item Todo lo relativo al manejo del dinero (depósito y retiro de los participantes vía tarjeta de crédito o caja de ahorro) deber ser seguro y transparente.
-\item Se teme por la seguridad de los datos de los usuario, tanto por el robo de la información de las tarjetas de crédito o cajas de ahorro como de la explotación de los datos de los usuarios por terceros para fines no autorizados.
-\item Se teme por el resultado de los desafíos, el pago/cobro a los participantes y la coherencia con los datos provenientes de las empresas que relevan los resultados de los partidos.
-\item Se teme por la transparencia del funcionamiento de las simulaciones. 
-\item Los módulos de las simulaciones deben ser inspeccionados fácilmente por entidades de control.
-\item Se debe loguear todo movimiento de dinero para evitar cualquier tipo de evasión impositiva.
+\item Se teme por la seguridad de los datos de los usuarios, tanto por el robo de la información de las tarjetas de crédito o cajas de ahorro como de la explotación de los datos de los usuarios por terceros para fines no autorizados.
+\item Preocupa el resultado de los desafíos, por el pago/cobro a los participantes, y la coherencia con los datos provenientes de las empresas que relevan los resultados de los partidos.
+\item Es importante proveer transparencia acerca del funcionamiento de las simulaciones. 
+\item Los módulos de las simulaciones deben poder ser inspeccionados fácilmente por entidades de control.
+\item Se debe loggear todo movimiento de dinero para evitar cualquier tipo de evasión impositiva.
 \end{itemize}
 
+\subsubsection*{Escenarios}
 \begin{center}
@@
 	\textbf{Fuente} & Atacante externo\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Intenta vulnerar la información de medios de pago de los usuarios mediante la desencriptación de los datos.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Intenta vulnerar la información de medios de pago de los usuarios mediante el descifrado de los datos.\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Los datos no son accesibles al atacante en tiempos razonables.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En el 99.99 \% los ataques no son exitosos.\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Datos del Almacén de información de crédito \\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Los datos en texto plano no son accesibles al atacante en tiempos razonables.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En el 99.9999 \% de los casos, los ataques no son exitosos.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 	\textbf{Artefacto} & Gestor de crédito\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Se realiza correctamente el movimiento y se loguea un registro con los datos de la transacción\\  \hline
-	\textbf{Medición} & El registro se guarda correctamente en el 99.99 \% de los casos.\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Se realiza correctamente el movimiento y se loggea un registro con los datos de la transacción\\  \hline
+	\textbf{Medición} & El registro se guarda correctamente en el 99.999 \% de los casos.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Se rechaza el intento y se persiste un registro de la solicitud.\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Gestor de crédito\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Se rechaza el intento y se loggea un registro de la solicitud.\\  \hline
 	\textbf{Medición} & La solicitud se rechaza un 99.99 \% de las veces.\\  \hline
@@
 	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Controlador de Alta de Medios de pago\\  \hline
 	\textbf{Respuesta} & Se autoriza el acceso.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.99 \% de las veces.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.9999 \% de las veces.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 
-\begin{center}
-  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
-    \hline
-	\textbf{Descripción} & Un usuario puede acceder a sus datos de medio sde pago\\  \hline
-	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Intenta consultar o modificar sus datos de medios de pago\\  \hline
-	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Se autoriza el acceso.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.99 \% de las veces.\\  \hline
-  \end{tabular}
-\end{center}
+%%% REPETIDO!
+%\begin{center}
+%  \begin{tabular}{| l | p{10cm} | }
+%    \hline
+%	\textbf{Descripción} & Un usuario puede acceder a sus datos de medios de pago\\  \hline
+%	\textbf{Fuente} & Usuario\\  \hline
+%	\textbf{Estímulo} & Intenta consultar o modificar sus datos de medios de pago\\  \hline
+%	\textbf{Entorno} & Normal\\  \hline
+%	\textbf{Artefacto} & Controlador de Medios de pago\\  \hline
+%	\textbf{Respuesta} & Se autoriza el acceso.\\  \hline
+%	\textbf{Medición} & La solicitud se autoriza 99.99 \% de las veces.\\  \hline
+%  \end{tabular}
+%\end{center}
 
@@
 	\textbf{Fuente} & Auditor\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Prueba los módulos en sistemas testigos\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Prueba los módulos en servidores testigo\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Entorno de prueba\\  \hline
-	\textbf{Artefacto} & Calculador de simulación\\  \hline
+	\textbf{Artefacto} & Calculador de jugadas\\  \hline
 	\textbf{Respuesta} & Se ejecutan los casos de prueba de los sistemas testigos.\\  \hline
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & El software instalado en los servidor del sistema se corresponden con el desarrollado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & El software instalado en los servidores del sistema se corresponde con el realizado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Auditor y equipo de desarrollo\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Se compara el software de los servidores con el desarrollado.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Se ejecutan mecanismos de hashing para comprar los componentes.\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Entorno de prueba\\  \hline
 	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Se ejecutan mecanismos de hashing para comparar los componentes.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En todos los casos el hash del software de los servidores se corresponde con el hash esperado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Se obtiene el hash del software instalado en los servidores.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En todos los casos el hash obtenido es igual al hash esperado por el equipo de desarrollo.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 \subsection{Modificabilidad}
-\textbf{Motivos}
+
+\subsubsection*{Motivación}
 \begin{itemize}
-\item Se debe poder agregar fácilmente nuevos deportes
+\item Se deben poder agregar fácilmente nuevos deportes
 \item Debe resultar fácil modificar las simulaciones con el fin de mejorarlas.
-\item Los datos del sitio deben ser fácilmente minados y además debe poder crearse fácilmente reportes a partir de ellos.
-\item Se debe poder modificar fácilmente las publicidades tanto de las simulaciones, como del sistema.
+\item Los datos del sitio deben ser fácilmente minados, y además debe poder crearse fácilmente reportes a partir de ellos.
+\item Se deben poder modificar fácilmente las publicidades, tanto de las simulaciones como del sistema.
 \end{itemize}
 
+\subsubsection*{Escenarios}
 \begin{center}
@@
 	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Se introduce un nuevo deporte al sistema.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Introduce un nuevo deporte al sistema.\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
@@
 	\textbf{Respuesta} & Los cambios se agregan sin ninguna complicación y se pueden realizar simulaciones del nuevo deporte.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En menos de 40 horas hombre debe poder realizarse la integración del nuevo deporte al sistema sin afectar negativamente a las funcionalidades que ya se proveían.
-El grueso del costo temporal se dedica al modelado y relevado del deporte en cuestión y no en la integración al sistema.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En menos de 40 horas hombre debe poder realizarse la integración del nuevo deporte al sistema sin afectar negativamente a las funcionalidades previamente provistas.
+El grueso del costo temporal se dedica al modelado y relevado del deporte en cuestión y no a la integración en el sistema.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & Se puede modificar fácilmente las simulaciones para mejorarlas.\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & Se pueden modificar fácilmente las simulaciones para mejorarlas.\\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Se introducen cambios al módulo de simulación.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Introduce cambios en el módulo de simulación.\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
 	\textbf{Artefacto} & Sistema\\  \hline
-	\textbf{Respuesta} & Los cambios se agregan sin ninguna complicación y la nueva versión del simulador inmediatamente se pone en marcha.\\  \hline
+	\textbf{Respuesta} & Los cambios se agregan sin ninguna complicación, y la nueva versión del simulador inmediatamente se pone en marcha.\\  \hline
 	\textbf{Medición} & En menos de 50 horas hombre se pueden agregar cambios a los módulos de simulación.\\  \hline
@@
 	\textbf{Fuente} & Desarrollador\\  \hline
-	\textbf{Estímulo} & Se introducen un nuevo reporte.\\  \hline
+	\textbf{Estímulo} & Intorudce un nuevo reporte.\\  \hline
 	\textbf{Entorno} & Tiempo de desarrollo y diseño\\  \hline
@@
 	\textbf{Respuesta} & Se realiza el reporte y se lo agrega al sistema sin ningún incoveniente.\\  \hline
-	\textbf{Medición} & En menos de 50 se puede generar un nuevo reporte con los datos persistidos en el sistema.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En menos de 30 horas hombres se puede generar un nuevo reporte con los datos persistidos en el sistema.\\  \hline
   \end{tabular}
@@
 
-\textbf{Motivos}
+\subsubsection*{Motivación}
 \begin{itemize}
@@
 
+\subsubsection*{Escenarios}
 \begin{center}
@@
 	\textbf{Respuesta} & Se envían solamente los datos necesarios para que el engine opere en el dispositivo del cliente.\\ \hline
-	\textbf{Medición} & En 9 de cada 10 dispositivos se grafica la simulación en alguno de los dos motores gráficos en vez de streamear el engine 3d.\\  \hline
+	\textbf{Medición} & En 9 de cada 10 dispositivos se grafica la simulación en alguno de los dos motores gráficos en vez de streamear el engine 3D.\\  \hline
   \end{tabular}

### 2016-06-13 tp2/informe/riesgos.tex
Correcciones del TP anterior, y algunas cosas de escenarios

@@
 
-\subsection*{Riesgo 2}
-\textbf{\underline{Descripción}}: Los datos correspondientes a los medios de pago, es decir, tarjetas de crédito
-y números de cuentas bancarias, deben almacenarse de forma segura y confidencial a modo de evitar ataques destinados al robo de información.
+%\subsection*{Riesgo 2}
+%\textbf{\underline{Descripción}}: Los datos correspondientes a los medios de pago, es decir, tarjetas de crédito y números de cuentas bancarias, deben almacenarse de forma segura y confidencial a modo de evitar ataques destinados al robo de información.
 Dada la sensibilidad de la información no sería totalmente inesperado ser objeto de un ataque.
 
-\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+%\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
 
-\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+%\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
 
-\textbf{\underline{Exposición}}: Media
+%\textbf{\underline{Exposición}}: Media
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Encriptar los datos de los medios de pago de los participantes y de los canales de comunicación de la plataforma.
+%\textbf{\underline{Mitigación}}: Encriptar los datos de los medios de pago de los participantes y de los canales de comunicación de la plataforma.
 Además, agregar mecanismos verificación de la identidad de los participantes.
 
-\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: En caso de detección de ataque, aislar los servidores donde se guardan los datos, desconectándolos del sistema, hasta tanto no se haya resuelto la intromisión.
+%\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: En caso de detección de ataque, aislar los servidores donde se guardan los datos, desconectándolos del sistema, hasta tanto no se haya resuelto la intromisión.
 
-\subsection*{Riesgo 3}
+\subsection*{Riesgo 2}
 \textbf{\underline{Descripción}}: Es importante que el sistema esté disponible la mayor cantidad del tiempo posible.
@@
 
-\subsection*{Riesgo 4} 
+\subsection*{Riesgo 3} 
 \textbf{\underline{Descripción}}: La trasmisión de la partidos debe hacerse con la mejor calidad posible y sin cortes ya que no hacerlo impediría cumplir con el estándar de calidad que exigen las ligas para mantener los derechos de transmisión.
@@
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Desarrollar un mecanismo de bitrate variable para el streaming de video, dependiente de las características de la conexión de los usuarios.
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Contratar un producto que permita ajustar el bitrate del streaming de video, dependiendo de las características de la conexión de los usuarios.
 
@@
 
-\subsection*{Riesgo 5}
-\textbf{\underline{Descripción}}: Dado el método de definición de las simulaciones y de los desafíos, es de vital
-importancia que los datos provenientes de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto de los encuentros sean totalmente confiables y representaciones correctas de los desarrollos de los encuentros de la realidad.
+% Este vuela porque no llega a exposición ALTA
+%\subsection*{Riesgo 5}
+%\textbf{\underline{Descripción}}: Dado el método de definición de las simulaciones y de los desafíos, es de vital importancia que los datos provenientes de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto de los encuentros sean totalmente confiables y representaciones correctas de los desarrollos de los encuentros de la realidad.
 La inconsistencia de estos datos puede traer como consecuencia resultados incorrectos en los desafíos y el pago erróneo de premios.
 
-\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+%\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
 
-\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
+%\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
 
-\textbf{\underline{Exposición}}: Media
+%\textbf{\underline{Exposición}}: Media
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Diseñar un mecanismo de transmisión de los datos de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto que sea confiable, íntegro y seguro.
+%\textbf{\underline{Mitigación}}: Diseñar un mecanismo de transmisión de los datos de las empresas proveedoras de los resultados minuto a minuto que sea confiable, íntegro y seguro.
 Además, desarrollar un algoritmo que se base en contrastar los resultados provistos por más de una empresa para el mismo encuentro con el fin de detectar inconsistencias.
 
-\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Deshabilitar el minuto a minuto en el momento en el que se desconfíe de los datos y congelar los pagos, hasta tanto no se solucione el tema.
+%\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Deshabilitar el minuto a minuto en el momento en el que se desconfíe de los datos y congelar los pagos, hasta tanto no se solucione el tema.
 En tal situación, los resultados de los desafíos se definirán basados en los datos que se puedan obtener luego de los encuentros, en cuyo caso pueden validarse de manera más fácil.
 
-\subsection*{Riesgo 6}
+\subsection*{Riesgo 4}
 \textbf{\underline{Descripción}}: Es importante proveer el acceso correspondiente tanto a la plataforma en su totalidad como a sus diferentes secciones de acuerdo a la legislación vigente de cada país.
@@
 
-\subsection*{Riesgo 7}
+\subsection*{Riesgo 5}
 \textbf{\underline{Descripción}}: Es menester mantener la transparencia de los módulos de simulaciones, a modo de evitar la interferencia de agentes externos en su ejecución.
@@
 
-\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media
 
-\textbf{\underline{Impacto}}: Medio
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto
 
-\textbf{\underline{Exposición}}: Baja
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alto
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Desarrollar mecanismos de testeo de la simulación en servidores testigo donde los resultados se sepan de antemano.
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Desarrollar mecanismos de testeo de la simulación en servidores testigo, utilizando como input un conjunto de datos para los cuales ya se conozca el resultado y contrastar.
 Diseñar un mecanismo que ante inconsistencias realice un deploy de una versión válida del módulo simulador.
 
-\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Prohibir la realización de simulaciones hasta tanto se verifique el correcto funcionamiento del módulo correspondiente.
+\textbf{\underline{Plan de Contingencia}}: Cuando se detecte alguna incosistencia en el módulo simulación de algún servidor, inhabilitarlo y redirigir las peticiones a otro, hasta tanto se verifique el correcto funcionamiento del módulo correspondiente.
 
-\subsection*{Riesgo 8}
+\subsection*{Riesgo 6}
 \textbf{\underline{Descripción}}: Los stakeholders quieren tener confianza en que vamos a ser capaces de guardar los datos de tarjetas de crédito, como hacen otros sitios exitosos.
@@
 
-\textbf{\underline{Probabilidad}}: Baja.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media.
 
-\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alta.
 
-\textbf{\underline{Exposición}}: Baja.
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alta.
 
@@
 
-\textbf{\underline{Impacto}}: Medio.
+\textbf{\underline{Impacto}}: Alto.
 
-\textbf{\underline{Exposición}}: Media.
+\textbf{\underline{Exposición}}: Alto.
 
@@
 
-\textbf{\underline{Probabilidad}}: Media.
+\textbf{\underline{Probabilidad}}: Alta.
 
@@
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Reuniones periódicas e intercambio de mails diarios.
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Reuniones periódicas (semanales) e intercambio fluido de mails.
 
-\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Reuniones de emergencia y buscar vías de comunicación instantáneas, como chats y teléfono.
+\textbf{\underline{Plan de contingencia}}: Reuniones de emergencia (en caso de que algún miembro se encuentre imposibilitado para seguir con sus tareas asignadas) y buscar vías de comunicación instantáneas, como chats y teléfono.
 
@@
 
-\textbf{\underline{Mitigación}}: Sobreestimar los tiempos y las dificultades.
+\textbf{\underline{Mitigación}}: Sobreestimar los tiempos y las dificultades en un 25\% de horas hombre extra.
 

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
Explicacion arquitectura, graficos

\section{Arquitectura}
En esta sección mostraremos los diagramas (\textbf{vista C\&C}) desarrollados para la arquitectura del sistema. Por razones de claridad y espacio, se omitió en el diagrama el detalle de los puertos y roles en los componentes y conectores.

Consideramos nuestra arquitectura con un estilo predominantemente Cliente-Servidor, donde el Servidor es nuestro sistema, distribuido en distintas máquinas (\textit{nodos}) a través del mundo, mientras que el Cliente es el navegador web que se encuentra en el dispositivo que utiliza el usuario.

\subsection{Paneo General}
\includegraphics[scale=0.80,angle=90]{diagramas/arquitectura_general}
\label{fig:arquitectura_general}

En la figura \ref{fig:arquitectura_general} se ven los principales componentes del sistema, sobre los cuales se hace zoom en las secciones posteriores, además de los repositorios utilizados para nuestra solución.

\subsection{Controlador de Usuarios}
\includegraphics[scale=0.65]{diagramas/controlador_de_usuarios}
\label{fig:controlador_de_usuarios}

Toda \textbf{solicitud de registro} al sistema es recibida por el componente \emph{Controlador de Alta de Usuario}, que consta de tres etapas.

El \emph{Validador de Datos} es la primera. Tal componente se encarga de validar las distintas posibilidades del usuario con respecto a las reglas gubernamentales establecidas en su país (que se consultan en el repositorio correspondiente). Es, básicamente, un filtro que le permite o no al usuario registrarse de acuerdo a la legislación vigente del territorio desde donde esté entrando al sistema.

Una vez validados los datos, si el usuario incluyó en su registro un método de pago, el \emph{Controlador de Alta de Medios de Pago} validará la información relativa al mismo con el servicio externo correspondiente, y la almacenará en el repositorio adecuado en caso de que sea correcta. El zoom de este componente se verá en la figura \ref{fig:gestor_de_credito}.

Por último, la tercer etapa, el \emph{Persistidor de Usuarios}, es el encargado, ya con todos los datos anteriores validados, de almacenarlos en el repositorio \emph{Almacén de Usuarios}, efectivizando así el registro del usuario.

\subsection{Controlador de Desafíos}
\includegraphics[scale=0.63]{diagramas/controlador_de_desafios}
\label{fig:controlador_de_desafios}

El \emph{Controlador de Desafíos} es ya un componente más complejo que el anterior, y ofrece diversas interacciones.

Por un lado, el \emph{Creador de Desafíos} se comunica con el \emph{Persistidor de Desafíos} y le comunica sus intenciones de crear un nuevo desafío; el \emph{Persistidor} almacena el nuevo desafío en el \emph{Almacén de Desafíos}, desde donde puede ser consultado por otros de los componentes.

Cuando un usuario desea consultar los desafíos a los que puede inscribirse (\emph{Consultor de Desafíos}), el \emph{Filtro de Desafíos} se encarga de interactuar con los datos del usuario y el \emph{Almacén de Desafíos}, para presentar la información solicitada de manera correcta.

Cuando un usuario desea inscribirse en un desafío (\emph{Suscriptor de Desafíos}), el \emph{Gestor de Inscripciones} es quien recibe la petición con todos los datos del usuario y el desafío en cuestión, y analiza si es posible o no cumplir con el pedido. Si lo es, se le transmite la información al \emph{Chequeador de Saldo}, quien validará -en caso de ser necesario- que el usuario cuente con el saldo suficiente para participar del desafío. 
Estos datos, luego, pasan por un pipe al componente siguiente, quien es el encargado de persistir la información del registro del usuario en el desafío elegido, dejando constancia de la inscripción.
Finalmente, el \emph{Generador de Chat} es quien inscribe al nuevo usuario en el chat global del desafío.

Por otro lado, las noticias y comunicaciones relativas a los desafíos, estén dirigidas a usuarios inscriptos o no, son leídas por el \emph{Consumidor de Desafíos}, quien es el encargado de, a partir de los datos de los desafíos generados y las simulaciones, ofrecer la información correspondiente a quien sigue un desafío (\emph{Seguidor de Desafíos}).

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
gestor de chats, de creditos

@@
 
-\subsection{Controlador de Usuarios}
+\subsection{Controlador de Alta de Usuarios}
 \includegraphics[scale=0.65]{diagramas/controlador_de_usuarios}
@@
 
+\newpage
+\subsection{Gestor de Crédito}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.80,angle=90]{diagramas/gestor_de_credito}
+\label{fig:gestor_de_credito}
+\end{center}
+
+Si un usuario desea pasar del servicio de modalidad gratuita (p.ej., en caso de no haber ingresado un medio de pago a la hora de registrarse) de nuestro sistema al servicio pago, puede realizarlo en cualquier momento (\emph{Ingresante de Medio de Pago}.
+El componente \emph{Controlador de Alta de Medio de Pago} es el encargado de recibir tales solicitudes, que siempre se encuentran encriptadas.
+
+Este componente cuenta de dos pasos.
+El primero, \emph{Validador de Medio de Pago}, se encarga de validar la información ingresada comunicándose con el correspondiente servicio de medio de pago externo.
+El segundo, \emph{Persistidor de Medio de Pago}, es quien -una vez todas las validaciones hayan sido corroboradas y aceptadas- persiste esta información en el \emph{Almacén de Información Crediticia}.
+
+Un usuario puede cargar crédito a su cuenta en cualquier momento (\emph{Cargador de Crédito}).
+Esta información llega al componente de manera encriptada, y deberá pasar por un pipeline de validaciones, que comienza en el \emph{Gestor de Cuenta}.
+Este primer paso consta de obtener todos los datos correspondientes a la cuenta, y validar que todavía esté activa.
+Una vez esta información haya sido confirmada por el \emph{Sistema de Pago (externo)}, el validador de saldo será el encargado de corroborar que la cifra a cargar en cuestión, tenga un respaldo en saldo en el edio de pago del usuario (consultando, nuevamente, al \emph{Sistema de Pago (externo)}).
+Si se confirma esto, el \emph{Acreditador de Saldo} será el que se comunique con el repositorio \emph{Almacén de Información Crediticia} e ingrese el nuevo saldo del usuario.
+
+Cuando un usuario administrador desee consultar los datos de alguna cuenta (\emph{Análisis de Cuentas}), lo hará a través de un componente con privilegios especiales, el \emph{Administrador de Cuenta}, que tiene la capacidad de mostrar y analizar la información crediticia de todos los usuarios.
+Las comunicaciones con este componente se encuentran también cifradas.
+
+\newpage
+\subsection{Gestor de Chats}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/gestor_de_chats}
+\label{fig:gestor_de_chats}
+\end{center}
+
+Los usuarios pueden escribir chats (\emph{Escritor de Chats}) o bien ser quien los recibe (\emph{Receptor de Chats}).
+Esto ocurre en los distintos tipos de chats que ofrece el sistema, tanto el global del desafío como el individual.
+
+Quien desee escribirle a otro usuario, se comunicará con el \emph{Controlador de Chats}, quien validará que la persona está disponible para comunicarse en ese chat global en el caso de que sea un chat de desafío, o creará/buscará un chat con el nuevo participante en el caso de los chats individuales.
+Una vez validada esta información, el componente publicará mediante uno conector del tipo \textbf{Publish/Subscribe} la nueva información de chat, y será alguno de los \emph{Mensajero de Usuario} quien se encargará de ponerlo a disponibilidad del receptor.
+
+Si el usuario receptor no está conectado para recibir el mensaje, el \emph{Mensajero de usuario} cuenta con su propio repositorio (\emph{Almacén de Mensajes Pendientes}, lo que le permite mantener control sobre los mensajes que aún le restan enviar.
+
+\newpage
 \subsection{Controlador de Desafíos}
-\includegraphics[scale=0.63]{diagramas/controlador_de_desafios}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.80,angle=90]{diagramas/controlador_de_desafios}
 \label{fig:controlador_de_desafios}
+\end{center}
 

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
Lista la arquitectura del TP2, falta agregar la del 1, comparaciones y conclusiones

@@
 Por otro lado, las noticias y comunicaciones relativas a los desafíos, estén dirigidas a usuarios inscriptos o no, son leídas por el \emph{Consumidor de Desafíos}, quien es el encargado de, a partir de los datos de los desafíos generados y las simulaciones, ofrecer la información correspondiente a quien sigue un desafío (\emph{Seguidor de Desafíos}).
+
+\newpage
+\subsection{Simulador de Jugadas}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.90,angle=90]{diagramas/simulador_de_jugadas}
+\label{fig:simulador_de_jugadas}
+\end{center}
+\newpage
+Cada vez que se le dé inicio a un desafío, es el \emph{Controlador de tiempo} del \emph{Simulador de Jugadas} el encargado de publicar la información en un conector de tipo \textbf{Publish/Subscribe}.
+El \emph{Simulador de Minutos} será quien realice todos los cálculos de la simulación, y los dejará disponibles en el repositorio correspondiente (\emph{Almacén de Simulaciones y Ratings}).
+
+Realizando \emph{zoom} sobre el \emph{Simulador de Minutos}, vemos que se descompone de la siguiente manera:
+\begin{itemize}
+ \item \emph{Colector de Equipos}: este componente es el encargado de conectarse al \emph{Repositorio de Equipos} y traer la información necesaria de cada uno de los equipos que serán utilizados en la simulación del desafío.
+La información obtenida es entregada al siguiente componente, el
+ \item \emph{Colector de Comentarios}: este componente recorre las distintas redes sociales de forma paralela con el objetivo de procesar la mayor cantidad de comentarios sobre los jugadores de las últimas horas para influir sobre el resultado de la simulación.
+Obtenida esta información (\textbf{\underline{Nota}}: asumimos que todas las redes sociales cuentan con algún servicio que pueda responder con baja latencia a búsquedas del tipo \'Lioner Messi\'), se enviará por medio de un pipe al siguiente componente en el camino, el
+ \item \emph{Colector de Chats}: este componente/conjunto de componentes en paralelo se conecta con el repositorio \emph{Almacén de Chats} para buscar información y comentarios sobre los jugadores, técnicos, etc.
+de cada uno de los equipos del desafío.
+Recabada esta información, pasa al siguiente componente,
+ \item \emph{Calculador de Simulación}: cuando llegue la información a este componente, la simulación será calculada y persistida en el \emph{Almacén de Simulaciones y Ratings}, junto al desempeño de cada uno de los jugadores participantes en el desafío y, en caso de estar calculando la última jugada del partido, las nuevas posiciones de los participantes en cuestión (persistidas en el \emph{Almacén de Posiciones}).
+\end{itemize}
+
+\newpage
+\subsection{Generador Gráfico}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.86,angle=90]{diagramas/generador_grafico}
+\label{fig:generador_grafico}
+\end{center}
+
+Cuando un usuario solicite ver una simulación, será el \emph{Identificador de Dispositivo} el primero en recibir este pedido, y analizar las capacidades gráficas con las que cuenta el aparato en cuestión.
+
+Esta información es enviada al \emph{Selector de Motor}, quien toma la decisión sobre qué motor es el más adecuado para el dispositivo que realizó la solicitud, y envía el resultado mediante un pipe al \emph{Organizador de Simulación}.
+
+Este componente es el encargado de buscar todos los datos necesarios en el repositorio \emph{Almacén de Simulaciones y Ratings}, y publicarlos con un conector Publish/Subscribe junto a la información del motor necesario.
+
+Según el tipo de motor elegido (2D, 3D), el componente adecuado (\emph{Simulador \{2D,3D\}}) lee esa información del Publish/Subscribe, y es el encargado de calcular a partir de los datos recopilados, la simulación gráfica.
+Este componente consulta a su propio repositorio (\emph{Almacén de Operaciones Gráficas \{2D,3D\}}), con el fin de tener un caché de aquellos cálculos que se realizan de forma más frecuente.
+
+Una vez que la simulación gráfica fue generada, este stream de datos que se calcula en tiempo real, será enviado a un último componente, el \emph{Acomodador de Simulación}, que se encargará de enviar los paquetes en orden al dispositivo (de forma parecida al protocolo de sliding window en las conexiones TCP de Internet).

### 2016-06-13 tp2/informe/escenarios.tex
Lista la arquitectura del TP2, falta agregar la del 1, comparaciones y conclusiones

@@
     \hline
-	\textbf{Descripción} & Los resultados de los desafíos se corresponden con los datos provistos por las empresas relevadoras de datos de los partidos\\  \hline
+	\textbf{Descripción} & Los resultados de los desafíos en modo Liga de Fantasía, se corresponden con los datos provistos por las empresas relevadoras de datos de los partidos\\  \hline
 	\textbf{Fuente} & Empresa relevadora de datos de partidos\\  \hline

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.86,angle=90]{diagramas/generador_grafico}
+\includegraphics[scale=0.90,angle=90]{diagramas/generador_grafico}
 \label{fig:generador_grafico}
 \end{center}
-
-Cuando un usuario solicite ver una simulación, será el \emph{Identificador de Dispositivo} el primero en recibir este pedido, y analizar las capacidades gráficas con las que cuenta el aparato en cuestión.
-
-Esta información es enviada al \emph{Selector de Motor}, quien toma la decisión sobre qué motor es el más adecuado para el dispositivo que realizó la solicitud, y envía el resultado mediante un pipe al \emph{Organizador de Simulación}.
-
-Este componente es el encargado de buscar todos los datos necesarios en el repositorio \emph{Almacén de Simulaciones y Ratings}, y publicarlos con un conector Publish/Subscribe junto a la información del motor necesario.
-
-Según el tipo de motor elegido (2D, 3D), el componente adecuado (\emph{Simulador \{2D,3D\}}) lee esa información del Publish/Subscribe, y es el encargado de calcular a partir de los datos recopilados, la simulación gráfica.
-Este componente consulta a su propio repositorio (\emph{Almacén de Operaciones Gráficas \{2D,3D\}}), con el fin de tener un caché de aquellos cálculos que se realizan de forma más frecuente.
-
-Una vez que la simulación gráfica fue generada, este stream de datos que se calcula en tiempo real, será enviado a un último componente, el \emph{Acomodador de Simulación}, que se encargará de enviar los paquetes en orden al dispositivo (de forma parecida al protocolo de sliding window en las conexiones TCP de Internet).

### 2016-06-13 tp2/informe/introduccion.tex
dos boludeces

@@
 
-El objetivo de este trabajo práctico consistió en la planificación de las etapas de \emph{Elaboración}, \emph{Construcción} y \emph{Transición} siguiendo la metodología UP, asumiendo la etapa de \emph{Incepción} como concluida.
+El objetivo de este trabajo práctico consistió en la planificación de las etapas de \emph{Elaboración}, \emph{Construcción} y \emph{Transición} siguiendo la metodología UP, asumiendo la etapa de \emph{Incepción} como concluida, y en la construcción de una arquitectura que resolviera el problema propuesto teniendo en cuenta las diversos detalles extraídos del enunciado y del QAW.
 
@@
 
-Finalmente, se realizó un diagrama de Gantt que detalla la planificación de la primera iteración, indicando en él, para cada tarea, la asignación de los recursos disponibles (los cuatro integrantes del presente trabajo).
+A continuación, se realizó un diagrama de Gantt que detalla la planificación de la primera iteración, indicando en él, para cada tarea, la asignación de los recursos disponibles (los cuatro integrantes del presente trabajo).
+
+Posteriormente, se realizaron numerosos diagramas que conforman la arquitectura que proponemos para el sistema en cuestión.
+Además, se comparó esta arquitectura con la diagramada para el primer trabajo práctico de la materia.

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.90,angle=90]{diagramas/generador_grafico}
+\includegraphics[scale=0.86,angle=90]{diagramas/generador_grafico}
 \label{fig:generador_grafico}
 \end{center}
+
+Cuando un usuario solicite ver una simulación, será el \emph{Identificador de Dispositivo} el primero en recibir este pedido, y analizar las capacidades gráficas con las que cuenta el aparato en cuestión.
+
+Esta información es enviada al \emph{Selector de Motor}, quien toma la decisión sobre qué motor es el más adecuado (si es que hay uno) para el dispositivo que realizó la solicitud, y envía el resultado mediante un pipe al \emph{Organizador de Simulación}.
+
+Este componente es el encargado de buscar todos los datos necesarios en el repositorio \emph{Almacén de Simulaciones y Ratings}, y publicarlos con un conector Publish/Subscribe junto a la información del motor necesario.
+
+Según el tipo de motor elegido (2D, 3D), el componente adecuado (\emph{Simulador \{2D,3D\}}) lee esa información del Publish/Subscribe, y es el encargado de calcular a partir de los datos recopilados, las instrucciones que reciben los motores gráficos de los dispositivos.
+Este componente consulta a su propio repositorio (\emph{Almacén de Operaciones Gráficas \{2D,3D\}}), con el fin de tener un caché de aquellos cálculos que se realizan de forma más frecuente.
+En el caso de que no sea posible utilizar el motor gráfico del dispositivo, un \emph{Motor 3D} en nuestros servidores recibe directamente las instrucciones para la simulación, la genera y la envía al \emph{Streamer}.
+
+Una vez que las instrucciones para los motores (2D, 3D) de la simulación gráfica fueron generadas, este stream de datos que se calcula en tiempo real, será enviado a un último componente, el \emph{Acomodador de Simulación}.
+La función del mismo es enviar el stream como una serie de paquetes ordenados al dispositivo (de forma parecida al protocolo de sliding window en las conexiones TCP de Internet).
+
+\newpage
+\subsection{Streamer}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.86,angle=90]{diagramas/streamer}
+\label{fig:streamer}
+\end{center}
+
+El componente \emph{Streamer} es el encargado de realizar la transmisión de video hacia los dispositivos de los usuarios en dos casos, cuando los motores gráficos no soportan al dispositivo en cuestión, o cuando el usuario decidió ver la transmisión de un partido en vivo.
+
+El usuario (\emph{Solicitante de Transmisión}) se comunica con el sistema cuando desea ver un partido en vivo antes de que empiece, y su pedido es recibido por el \emph{Receptor Solicitud de Transmisión}, quien lo reenvía al \emph{Transmisor}.
+Éste se subscribe al conector \emph{Publish/Subscribe} con el tipo de evento solicitado por el usuario, y queda a la espera de que sea transmitido.
+
+Cuando alguna empresa con los derechos de transmisión de algún partido (\emph{Transmisor de Partido en Vivo}) desea ofrecerlo en nuestra plataforma, se comunica con nuestro sistema y el pedido es recibido por el \emph{Receptor de Stream en Vivo}.
+El receptor encola este stream en el \emph{Integrador de Publicidades en Stream}.
+
+Este componente agrega a las transmisiones (ya sean en vivo o simulaciones) las publicidades que se encuentren activas en el repositorio \emph{Almacén de Publicidades}.
+Luego, se conecta mediante el conector \textbf{Publish/Subscribe} al \emph{Transmisor}, al que le deja disponible el partido con publicidades
+integradas y listo para transmistir al \emph{Solicitante de Transmisión}.
+
+En caso de las simulaciones que no pueden ser generadas en un dispositivo, llega el pedido desde el \emph{Generador Gráfico} al \emph{Receptor de Simulaciones Gráficas}, que encola también el video listo para transmitir en el \emph{Integrador de Publicidades en Stream}.

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitecturatp1.tex
Arquitectura del TP1 pasada a informe

\section{Arquitectura TP1}
A continuacion detallaremos la arquitectura diseñada en base al enunciado del TP1.

\subsection{Paneo General}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.70]{diagramas/tp1/arquitectura_tp1.png}
\end{center}
\label{fig:arquitectura_tp1}

En la figura \ref{fig:arquitectura_tp1} se ven los principales componentes del sistema, sobre los cuales se hace zoom en las secciones posteriores, además de los repositorios utilizados para nuestra solución.

\subsection{Actualizador de jugadores}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/tp1/buscadordejugadores.png}
\end{center}
\label{fig:buscadordejugadores}

Dado que existe la posibilidad de actualizar las estadísticas de los jugadores mediante un sistema externo, un administrador podrá realizar esta solicitud que será enviada directamente al \emph{Buscador de jugadores} quien se conectara directamente con el sistema externo para traer la última versión de los datos correspondientes. Esta será enviada directamente al \emph{Persistidor de jugadores} quien actualizara la información de los mismos o agregara nuevos, según sea necesario.

\subsection{Creador y confirmador de desafios}
\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/tp1/desafios.png}
\label{fig:desafios}

Cuando un usuario solicite desafiar a otro, se enviara la información correspondiente a un componente \emph{Selector de contrincantes} que se encargara de buscar toda la información correspondiente a ambos equipos y la enviara al \emph{Validador de apuestas}. Este último será quien deba confirmar que ambos participantes cuentan con las fichas necesarias (por lo menos en primera instancia), para poder participar del desafío y descontara las fichas necesarias del usuario que solicito el desafío.

Cuando el participante desafiado acepte alguno de los desafíos que se le envían, la comunicación se enviara directamente hacia el \emph{Validador de apuestas}. Este componente validara una vez más que el equipo desafiado cuente con las fichas necesarias (para que no se dé el caso en que, luego de haber sido desafiado, haya gastado sus fichas en otros desafíos) y luego se comunicara con el \emph{Persistidor de desafíos} para que el desafío sea finalmente confirmado, ya por ambas partes.

\subsection{Creador de equipos}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/tp1/equipo.png}
\end{center}
\label{fig:equipo}

Toda comunicación que se realice con el fin de crear un nuevo equipo, dará inicio a través de un componente \emph{Validador de CAP} que se encargara, verificando mediante los datos almacenados en el repositorio de usuarios, de confirmar que el usuario cuenta con el CAP necesario para poder formar dicho equipo. Un segundo componente (\emph{Validador de equipo}), recibirá la confirmación de este y tendrá como función la de validar la información concreta del equipo (están todas las posiciones ocupadas, jugador estrella elegido, etc.) para luego enviarla al \emph{Persistidor de equipos} que se encargara de almacenarla en el repositorio correspondiente (\emph{Almacén de equipos}).

\subsection{Controlador de registros}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/tp1/registros.png}
\end{center}
\label{fig:registros}

Toda solicitud de registro de un nuevo usuario es recibida por el \emph{Persistidor de usuarios} encargado de almacenar los datos del mismo en el repositorio \emph{Almacén de usuarios} y envía un mensaje hacia el \emph{Anotador de fichas} que persiste la cantidad de fichas otorgadas al nuevo usuario. El objetivo de mantener estos dos componentes separados es el de ofrecer flexibilidad en el manejo de las fichas y ofrecer la posibilidad de cambiar este módulo con bajo impacto en el sistema.

\subsection{Simulador}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.80]{diagramas/tp1/simulador.png}
\end{center}
\label{fig:simulador}

Cuando un nuevo pedido de simulación llegue al sistema, será recibida por un \emph{Organizador de equipos}. Este componente traerá la información de los dos equipos comprometidos en el desafío y se la enviara al \emph{Validador de turnos}. Este componente, que es parte de un ciclo de ejecución, validara que la cantidad de turnos total configurada en el sistema todavía no se haya cumplido y en caso de que todavía haya pendientes, notificara al \emph{Simulador de turnos}. A través de una comunicación directa con el API de Twitter, este componente calculara los resultados de las simulaciones del turno correspondiente. Estas se irán enviando una tras otra hacia el \emph{Logeador  de turnos} que persistirá los datos para que luego estén disponibles para los usuarios. Cuando este componente termine de cumplir su función, notifica una vez más al \emph{Validador de turnos}, para que este revise si todavía quedan pasos por simular. En caso de que esto no sea así, se comunicara con el \emph{Persistidor de resultados}, encargado de almacenar el resultado del desafío y la nueva posición (o el cambio de puntos) de los usuarios participantes.

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitecturatp1.tex
Arreglo un typo

@@
 
-Toda comunicación que se realice con el fin de crear un nuevo equipo, dará inicio a través de un componente \emph{Validador de CAP} que se encargara, verificando mediante los datos almacenados en el repositorio de usuarios, de confirmar que el usuario cuenta con el CAP necesario para poder formar dicho equipo.
+Toda comunicación que se realice con el fin de crear un nuevo equipo, dará inicio a través de un componente \emph{Validador de CAP} que se encargara, mediante la verificacion de los datos almacenados en el repositorio de usuarios, de confirmar que el usuario cuenta con el CAP necesario para poder formar dicho equipo.
 Un segundo componente (\emph{Validador de equipo}), recibirá la confirmación de este y tendrá como función la de validar la información concreta del equipo (están todas las posiciones ocupadas, jugador estrella elegido, etc.) para luego enviarla al \emph{Persistidor de equipos} que se encargara de almacenarla en el repositorio correspondiente (\emph{Almacén de equipos}).

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
Arquitectura del TP1 pasada a informe
Arreglo otro typo

@@
 
-Toda \textbf{solicitud de registro} al sistema es recibida por el componente \emph{Controlador de Alta de Usuario}, que consta de tres etapas.
+Toda solicitud de registro al sistema es recibida por el componente \emph{Controlador de Alta de Usuario}, que consta de tres etapas.
 
@@
  \item \emph{Colector de Comentarios}: este componente recorre las distintas redes sociales de forma paralela con el objetivo de procesar la mayor cantidad de comentarios sobre los jugadores de las últimas horas para influir sobre el resultado de la simulación.
-Obtenida esta información (\textbf{\underline{Nota}}: asumimos que todas las redes sociales cuentan con algún servicio que pueda responder con baja latencia a búsquedas del tipo \'Lioner Messi\'), se enviará por medio de un pipe al siguiente componente en el camino, el
+Obtenida esta información (\textbf{\underline{Nota}}: asumimos que todas las redes sociales cuentan con algún servicio que pueda responder con baja latencia a búsquedas del tipo 'Lioner Messi'), se enviará por medio de un pipe al siguiente componente en el camino.
  \item \emph{Colector de Chats}: este componente/conjunto de componentes en paralelo se conecta con el repositorio \emph{Almacén de Chats} para buscar información y comentarios sobre los jugadores, técnicos, etc.

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
Revert "Arreglo otro typo"... no es un typo! 'El' introduce al componente en la siguiente linea
This reverts commit 1bf03e0b158b72fda2951bcb32211547eb75c45e.
Lioner si es typo

@@
  \item \emph{Colector de Comentarios}: este componente recorre las distintas redes sociales de forma paralela con el objetivo de procesar la mayor cantidad de comentarios sobre los jugadores de las últimas horas para influir sobre el resultado de la simulación.
-Obtenida esta información (\textbf{\underline{Nota}}: asumimos que todas las redes sociales cuentan con algún servicio que pueda responder con baja latencia a búsquedas del tipo 'Lioner Messi'), se enviará por medio de un pipe al siguiente componente en el camino.
+Obtenida esta información (\textbf{\underline{Nota}}: asumimos que todas las redes sociales cuentan con algún servicio que pueda responder con baja latencia a búsquedas del tipo \'Lionel Messi\'), se enviará por medio de un pipe al siguiente componente en el camino, el
  \item \emph{Colector de Chats}: este componente/conjunto de componentes en paralelo se conecta con el repositorio \emph{Almacén de Chats} para buscar información y comentarios sobre los jugadores, técnicos, etc.

### 2016-06-13 tp2/informe/conclusiones.tex
Listo UPvsScrum

\section{Conclusiones}
\subsection{Metodologías utilizadas en la materia}
Tanto \textbf{Unified Process} como \textbf{Scrum} son metodologías para el desarrollo de software, que comparten la característica de seguir un modelo iterativo incremental, pero difieren en muchas otras cosas. Aún siguiendo modelos iterativos, por ejemplo, en \textbf{Scrum} cada iteración se planifica cuando termina la anterior, mientras que en \textbf{UP} se planifican todas al comienzo.

\textbf{Scrum} se vende como una metodología ágil con muy poca planificación, lo que la hace por lo tanto muy flexible y adaptable a los cambios y las diferentes circunstancias que vayan surgiendo a medida que se avanza en el desarrollo. Uno de sus pilares, \emph{individuos e interacciones sobre procesos y herramientas}, favorece la comunicación continua entre los programadores y el Project Owner (en forma de Stand Up Meetings), de manera de poder ir resolviendo rápidamente cualquier problema o inquietud que haya surgido.

Otra máxima de la metodología \textbf{Scrum} es \emph{Software andando sobre documentación exhaustiva}, la cual pone en un lugar de privilegio al cliente, ya que éste valora más tener un software andando a documentación de desarrollo que nunca use y tal vez ni siquiera vea (hay que tener en cuenta, también, que muchas veces el cliente no sabe lo que quiere, por lo que empezar con el producto desde temprano permite que se definan mejor sus requerimientos). Es por esto también que a medida que se planea cada iteración de \textbf{Scrum} (donde están en juego todas las fases de una metodología de desarrollo clásica: requerimiento, análisis, diseño, desarrollo, testing, etc.), se privilegian las \emph{user stories} que le dan más \emph{business value} al cliente. Cada iteración de \textbf{Scrum} (inmodificable; las modificaciones que surjan deberán llevarse a cabo sí o sí en futuras iteraciones) concluye con la presentación de un \emph{entregable}, software ya andando y que debería poder ser puesto en producción, para poder obtener feedback

\textbf{Unified Process}, en cambio, sigue un proceso mucho más estricto guiado por la arquitectura y los casos de uso del software a desarrollar. Consta de 4 fases bien definidas (Inception, Elaboration, Construction y Transition), que se diferencian entre sí según la actividad en la que se haga hincapié (análisis del problema, desarrollo de la solución, etc., por poner dos ejemplos contrapuestos). Este enfoque más estructurado y con foco en la documentación (\emph{conocimiento}) permite ir desarrollando un modelo mental del software a construir e ir entrando en contacto con el problema y las maneras de solucionarlo.

A diferencia de \textbf{Scrum}, en \textbf{UP} el objetivo es en cada iteración ir evitando (o, de ser imposible, reduciendo) los riesgos del sistema a desarrollar, por lo que resulta clave tener un buen entendimiento del dominio del problema -e idealmente, experiencia en él- para ir previendo lo que pueda surgir. Si bien pueden haber entregables en cada etapa de \textbf{UP}, no necesariamente son \textit{código ejecutable}: pueden ser documentos de requerimiento, de análisis de dominio, u otros.

Al tener mucha planificación de entrada, resulta más fácil en \textbf{UP} tener una idea estimada de cuándo finalizará el proyecto, algo que no sucede en \textbf{Scrum} (siempre y cuando, claro, que en UP se hayan estimado bien las cosas, algo que no siempre sucede).

Por lo descrito, \textbf{Scrum} se presenta como una solución ventajosa para proyectos poco críticos y de poca duración, con equipos chicos y sin fechas de finalización estrictas, donde la adaptabilidad y flexibilidad sean importantes para la concreción del desarrollo. Por el enfoque más formal, \textbf{UP} se presenta como una solución ideal para proyectos grandes, complejos, con equipos numerosos, y donde las fechas sean estrictas y jueguen un rol importante.

\newpage
\subsection{Programming in the large \textit{vs} Programming in the small}

### 2016-06-13 tp2/informe/conclusiones.tex
Ponele

@@
 \subsection{Programming in the large \textit{vs} Programming in the small}
+La diferencia entre \textbf{programming in the large} y \textbf{programming in the small} parecería desprenderse de la distinción sobre en qué tipo de proyecto es más apto utilizar Scrum o UP.
+
+\textbf{Programming in the large} consiste en el desarrollo de proyectos de software de gran tamaño, donde están inmersos muchos participantes con requerimientos y necesidades a veces contrapuestos, y durante un período largo de tiempo.
+Por esa razón conviene un acercamiento estructurado al problema, como el que propone UP, donde conocer los \emph{drivers} del proyecto, las prioridades, los atributos de calidad, tener cronogramas definidos, etc.
+se vuelve de gran importancia.
+Descomponer el problema en subsistemas permite que estos puedan ser desarrollados por distintos equipos.
+
+La arquitectura juega un rol vital en el caso de \textbf{programming in the large}, puesto que permite tener una primera definición de la solución, ver las estructuras del sistema, sus relaciones y propiedades de sus elementos, evitando potenciales problemas posteriores que requieran un cambio mayor en el diseño del sistema y que redunde en un costo muy alto.
+
+\texbtf{Programming in the small} podría ser considerado como el desarrollo de cada uno de los submódulos que componen un sistema mayor.
+Al estar mucho más circunscripto el alcance de un único módulo, un error puede no ser tan costoso de corregir, por lo que se relajan las tareas de planificación, de análisis de riesgo, y de documentación (pues el sistema es más pequeño y, por lo tanto, más simple de comprender).
+
+\newpage
+\subsection{Conclusiones del grupo}
+La diferencia conceptual entre los dos TPs de la materia es clara, y esa experiencia es algo que (sentimos que) permea lo que fuimos escribiendo en las últimas dos subsecciones.
+El primer TP tuvo un enfoque de programming in the small, desarrollando un sistema a pequeña escala y con una metodología bastante particular (justamente por la libertad que ofrece); el segundo TP tuvo un enfoque mucho más estructurado y minucioso, donde no tener un detalle en cuenta al principio ocasionaba una verdadera bola de nieve más adelante (no darle importancia a alguna frase en particular del enunciado puede llevar a cosas importantes y ausentes en la arquitectura final del sistema), por lo que había que ser extremadamente cuidadoso.
+
+Con respecto a UP en sí, más allá de la estructura (en cuanto a cronogramas) y la metodología en sí (las iteraciones, las fases), nos resultaron más interesantes las herramientas utilizadas.
+Es interesante aprender nuevas herramientas para poder expresar lo que se necesita/espera de un sistema por desarrollar (con los casos de uso, los atributos de calidad, los escenarios como método de desambiguación de los mismos, la arquitectura y todo su lenguaje asociado como primer acercamiento a una solución, etc.), esta expansión de nuestro lenguaje profesional es interesante y nos permitirá en un futuro utilizar las cosas que consideremos útiles del mismo para la realización de nuevos proyectos.
+Conocer también el estándar de las tácticas es algo importante, para no reinventar la rueda constantemente.
+
+En ninguno de los dos TPs podemos decir que aplicamos la metodología respectiva al 100\%, y ni siquiera un porcentaje algo menor.
+Seguimos considerando que el tiempo, el ámbito y las circunstancias no son las apropiadas como para poder entrar en calor con ellas y poder ejercer una fuerte opinión sobre sus ventajas y sus desventajas.

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitectura.tex
typos

@@
 
-Si un usuario desea pasar del servicio de modalidad gratuita (p.ej., en caso de no haber ingresado un medio de pago a la hora de registrarse) de nuestro sistema al servicio pago, puede realizarlo en cualquier momento (\emph{Ingresante de Medio de Pago}.
+Si un usuario desea pasar del servicio de modalidad gratuita (p.ej., en caso de no haber ingresado un medio de pago a la hora de registrarse) de nuestro sistema al servicio pago, puede realizarlo en cualquier momento (\emph{Ingresante de Medio de Pago}).
 El componente \emph{Controlador de Alta de Medio de Pago} es el encargado de recibir tales solicitudes, que siempre se encuentran encriptadas.
@@
 Este primer paso consta de obtener todos los datos correspondientes a la cuenta, y validar que todavía esté activa.
-Una vez esta información haya sido confirmada por el \emph{Sistema de Pago (externo)}, el validador de saldo será el encargado de corroborar que la cifra a cargar en cuestión, tenga un respaldo en saldo en el edio de pago del usuario (consultando, nuevamente, al \emph{Sistema de Pago (externo)}).
+Una vez esta información haya sido confirmada por el \emph{Sistema de Pago (externo)}, el validador de saldo será el encargado de corroborar que la cifra a cargar en cuestión tenga un respaldo en saldo en el medio de pago del usuario (consultando, nuevamente, al \emph{Sistema de Pago (externo)}).
 Si se confirma esto, el \emph{Acreditador de Saldo} será el que se comunique con el repositorio \emph{Almacén de Información Crediticia} e ingrese el nuevo saldo del usuario.
@@
 Quien desee escribirle a otro usuario, se comunicará con el \emph{Controlador de Chats}, quien validará que la persona está disponible para comunicarse en ese chat global en el caso de que sea un chat de desafío, o creará/buscará un chat con el nuevo participante en el caso de los chats individuales.
-Una vez validada esta información, el componente publicará mediante uno conector del tipo \textbf{Publish/Subscribe} la nueva información de chat, y será alguno de los \emph{Mensajero de Usuario} quien se encargará de ponerlo a disponibilidad del receptor.
+Una vez validada esta información, el componente publicará mediante un conector del tipo \textbf{Publish/Subscribe} la nueva información de chat, y será alguno de los \emph{Mensajero de Usuario} quien se encargará de ponerlo a disponibilidad del receptor.
 
@@
 
-El \emph{Controlador de Desafíos} es ya un componente más complejo que el anterior, y ofrece diversas interacciones.
+El \emph{Controlador de Desafíos} es ya un componente más complejo que el anterior y ofrece diversas interacciones.
 

### 2016-06-13 tp2/informe/arquitecturatp1.tex
typos

--- 2016-06-13 tp2/informe/arquitecturatp1.tex
@@
 \section{Arquitectura TP1}
-A continuacion detallaremos la arquitectura diseñada en base al enunciado del TP1.
+A continuación detallamos la arquitectura diseñada en base al enunciado del TP1.
 
@@
 
-Dado que existe la posibilidad de actualizar las estadísticas de los jugadores mediante un sistema externo, un administrador podrá realizar esta solicitud que será enviada directamente al \emph{Buscador de jugadores} quien se conectara directamente con el sistema externo para traer la última versión de los datos correspondientes.
-Esta será enviada directamente al \emph{Persistidor de jugadores} quien actualizara la información de los mismos o agregara nuevos, según sea necesario.
+Dado que existe la posibilidad de actualizar las estadísticas de los jugadores mediante un sistema externo, un administrador podrá realizar esta solicitud que será enviada directamente al \emph{Buscador de jugadores}, que se conectará directamente con el sistema externo para traer la última versión de los datos correspondientes.
+Esta será enviada directamente al \emph{Persistidor de jugadores}, que se encargará de actualizar la información de los mismos o agregar nuevos, según sea necesario.
 
@@
 
-Cuando un usuario solicite desafiar a otro, se enviara la información correspondiente a un componente \emph{Selector de contrincantes} que se encargara de buscar toda la información correspondiente a ambos equipos y la enviara al \emph{Validador de apuestas}.
-Este último será quien deba confirmar que ambos participantes cuentan con las fichas necesarias (por lo menos en primera instancia), para poder participar del desafío y descontara las fichas necesarias del usuario que solicito el desafío.
+Cuando un usuario solicite desafiar a otro, se enviará la información correspondiente a un componente \emph{Selector de contrincantes} que se encargará de buscar toda la información correspondiente a ambos equipos y la enviará al \emph{Validador de apuestas}.
+Este último será quien deba confirmar que ambos participantes cuentan con las fichas necesarias (por lo menos en primera instancia), para poder participar del desafío y descontará las fichas necesarias del usuario que solicitó el desafío.
 
-Cuando el participante desafiado acepte alguno de los desafíos que se le envían, la comunicación se enviara directamente hacia el \emph{Validador de apuestas}.
-Este componente validara una vez más que el equipo desafiado cuente con las fichas necesarias (para que no se dé el caso en que, luego de haber sido desafiado, haya gastado sus fichas en otros desafíos) y luego se comunicara con el \emph{Persistidor de desafíos} para que el desafío sea finalmente confirmado, ya por ambas partes.
+Cuando el participante desafiado acepte alguno de los desafíos que se le envían, la comunicación se enviará directamente hacia el \emph{Validador de apuestas}.
+Este componente validará una vez más que el equipo desafiado cuente con las fichas necesarias (para que no se dé el caso en que, luego de haber sido desafiado, haya gastado sus fichas en otros desafíos) y luego se comunicará con el \emph{Persistidor de desafíos} para que el desafío sea finalmente confirmado, ya por ambas partes.
 
@@
 
-Toda comunicación que se realice con el fin de crear un nuevo equipo, dará inicio a través de un componente \emph{Validador de CAP} que se encargara, verificando mediante los datos almacenados en el repositorio de usuarios, de confirmar que el usuario cuenta con el CAP necesario para poder formar dicho equipo.
-Un segundo componente (\emph{Validador de equipo}), recibirá la confirmación de este y tendrá como función la de validar la información concreta del equipo (están todas las posiciones ocupadas, jugador estrella elegido, etc.) para luego enviarla al \emph{Persistidor de equipos} que se encargara de almacenarla en el repositorio correspondiente (\emph{Almacén de equipos}).
+Toda comunicación que se realice con el fin de crear un nuevo equipo, dará inicio a través de un componente \emph{Validador de CAP} que se encargará, mediante la verificacion de los datos almacenados en el repositorio de usuarios, de confirmar que el usuario cuenta con el CAP necesario para poder formar dicho equipo.
+Un segundo componente (\emph{Validador de equipo}), recibirá la confirmación de este y tendrá como función la de validar la información concreta del equipo (están todas las posiciones ocupadas, jugador estrella elegido, etc.) para luego enviarla al \emph{Persistidor de equipos} que se encargará de almacenarla en el repositorio correspondiente (\emph{Almacén de equipos}).
 
@@
 
-Toda solicitud de registro de un nuevo usuario es recibida por el \emph{Persistidor de usuarios} encargado de almacenar los datos del mismo en el repositorio \emph{Almacén de usuarios} y envía un mensaje hacia el \emph{Anotador de fichas} que persiste la cantidad de fichas otorgadas al nuevo usuario.
+Toda solicitud de registro de un nuevo usuario es recibida por el \emph{Persistidor de usuarios}, encargado de almacenar los datos del mismo en el repositorio \emph{Almacén de usuarios} y de enviar un mensaje hacia el \emph{Anotador de fichas} que persiste la cantidad de fichas otorgadas al nuevo usuario.
 El objetivo de mantener estos dos componentes separados es el de ofrecer flexibilidad en el manejo de las fichas y ofrecer la posibilidad de cambiar este módulo con bajo impacto en el sistema.
@@
 
-Cuando un nuevo pedido de simulación llegue al sistema, será recibida por un \emph{Organizador de equipos}.
-Este componente traerá la información de los dos equipos comprometidos en el desafío y se la enviara al \emph{Validador de turnos}.
-Este componente, que es parte de un ciclo de ejecución, validara que la cantidad de turnos total configurada en el sistema todavía no se haya cumplido y en caso de que todavía haya pendientes, notificara al \emph{Simulador de turnos}.
-A través de una comunicación directa con el API de Twitter, este componente calculara los resultados de las simulaciones del turno correspondiente.
+Cuando un nuevo pedido de simulación llegue al sistema, será recibido por un \emph{Organizador de equipos}.
+Este componente traerá la información de los dos equipos comprometidos en el desafío y se la enviará al \emph{Validador de turnos}.
+Este componente, que es parte de un ciclo de ejecución, validará que la cantidad de turnos total configurada en el sistema todavía no se haya cumplido y en caso de que todavía haya pendientes, notificará al \emph{Simulador de turnos}.
+A través de una comunicación directa con el API de Twitter, este componente calculará los resultados de las simulaciones del turno correspondiente.
 Estas se irán enviando una tras otra hacia el \emph{Logeador  de turnos} que persistirá los datos para que luego estén disponibles para los usuarios.
 Cuando este componente termine de cumplir su función, notifica una vez más al \emph{Validador de turnos}, para que este revise si todavía quedan pasos por simular.
-En caso de que esto no sea así, se comunicara con el \emph{Persistidor de resultados}, encargado de almacenar el resultado del desafío y la nueva posición (o el cambio de puntos) de los usuarios participantes.
+En caso de que esto no sea así, se comunicará con el \emph{Persistidor de resultados}, encargado de almacenar el resultado del desafío y la nueva posición (o el cambio de puntos) de los usuarios participantes.

### 2016-06-15 presentacion/paper.tex
arrancamos con la presentacion del paper

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Beamer Presentation
% LaTeX Template
% Version 1.0 (10/11/12)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND THEMES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\mode<presentation> {

% The Beamer class comes with a number of default slide themes
% which change the colors and layouts of slides. Below this is a list
% of all the themes, uncomment each in turn to see what they look like.

%\usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

% As well as themes, the Beamer class has a number of color themes
% for any slide theme. Uncomment each of these in turn to see how it
% changes the colors of your current slide theme.

%\usecolortheme{albatross}
%\usecolortheme{beaver}
%\usecolortheme{beetle}
%\usecolortheme{crane}
%\usecolortheme{dolphin}
%\usecolortheme{dove}
%\usecolortheme{fly}
%\usecolortheme{lily}
%\usecolortheme{orchid}
%\usecolortheme{rose}
%\usecolortheme{seagull}
%\usecolortheme{seahorse}
%\usecolortheme{whale}
%\usecolortheme{wolverine}

%\setbeamertemplate{footline} % To remove the footer line in all slides uncomment this line
%\setbeamertemplate{footline}[page number] % To replace the footer line in all slides with a simple slide count uncomment this line

%\setbeamertemplate{navigation symbols}{} % To remove the navigation symbols from the bottom of all slides uncomment this line
}

\usepackage{graphicx} % Allows including images
\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule in tables

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE PAGE
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title[No Silver Bullet]{Frederick P. Brooks \\ No Silver Bullet \\ Essence and Accident in Software Engineering} % The short title appears at the bottom of every slide, the full title is only on the title page

\author{Grupo 3} % Your name
\institute[UBA - ISW2] % Your institution as it will appear on the bottom of every slide, may be shorthand to save space
{
Ingeniería de Software II - 1er Cuatrimestre 2016 \\ % Your institution for the title page
\medskip
\textit{} % Your email address
}
\date{\today} % Date, can be changed to a custom date

\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage % Print the title page as the first slide
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Qué vamos a ver} % Table of contents slide, comment this block out to remove it
\tableofcontents % Throughout your presentation, if you choose to use \section{} and \subsection{} commands, these will automatically be printed on this slide as an overview of your presentation
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PRESENTATION SLIDES
%----------------------------------------------------------------------------------------

%------------------------------------------------
\section{¿Silver Bullet?}
\begin{frame}
\frametitle{¿Silver Bullet?}

\begin{itemize}

\item Un proyecto de software es como un hombre-lobo: usualmente inocentes pero con la capacidad de convertirse en un monstruo.\\
\item Buscamos una bala de plata que disminuya drásticamente los costos de producir software.\\
\item Sin embargo, por la naturaleza misma del software, no hay ningún avance en la tecnología ni en las técnicas de gestión que por sí mismo prometa un aumento en productividad, confiabilidad y simplicidad de siquiera un orden de magnitud de la misma manera que ocurrió con los costos de hardware.\\
\end{itemize}

\end{frame}

\section{Dificultades esenciales vs. Dificultades accidentales}
\begin{frame}
\frametitle{Dificultades esenciales vs. Dificultades accidentales}

Dos tipos de dificultades, vistas a través de un prisma aristotélico:\\
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Esenciales}: inherentes a la naturaleza del software.
		\item \textbf{Accidentales}: que tienen que ver con la producción del software y que no son inherentes.

	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Esencia}
\begin{frame}
\frametitle{Esencia}

	\begin{itemize}
		\item \textbf{Construcción de conceptos entreladazos}: conjuntos de datos, relaciones entre elementos de datos, algoritmos e invocaciones de funciones.
		\item \textbf{Abstracta}: la contrucción conceptual es la misma bajo muchas diferentes representaciones.				
	\end{itemize}

\textbf{La parte difícil de contruir software es la especificación, diseño y testeo de la construcción conceptual, no representar y probar la fidelidad de la representación.}
\end{frame}

\subsection{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\begin{frame}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software (1 / 2)}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Complejidad}:
			\begin{itemize}
				\item Las entidades de software son más complejas en tamaño que cualquier otra construcción humana.
				\item Los sistemas tienen gran número de estados lo que los hace difícil de concebir, describir y probar.
				\item Escalar software no es repetir elementos con tamaño más grande: es necesario incrementar la cantidad de elementos.
			\end{itemize}
	\item \textbf{Conformidad}:
			\begin{itemize}
				\item Mucha de la complejidad es arbitraria y viene de la mano de las interfaces con las que un sistema debe conformar.			
			\end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software (2 / 2)}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Modificabilidad}:
			\begin{itemize}
				\item El software de un sistema encarga su función, que es la parte que más siente el peso del cambio, en parte porque es extremadamente maleable.
				\item A veces el cambio viene porque surgen nuevos casos que no pertenecían al dominio original.
				\item Otras, porque el software sobrevive el ciclo de vida de la máquina para la cual fue escrito.			
			\end{itemize}
	\item \textbf{Invisibilidad}:
			\begin{itemize}
				\item El software es invisible e invisualizable.
				\item No tiene una representación espacial.
				\item Diagramar una estructura de software involucra diversos diargramas que miran cosas distintas.
				\item Priva a la mente de usar algunas de sus herramientas conceptuales más potentes y dificulta el diseño y la comunicación. 			
			\end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

%------------------------------------------------

\subsection{Subsection Example} % A subsection can be created just before a set of slides with a common theme to further break down your presentation into chunks

\begin{frame}
\frametitle{Paragraphs of Text}
Sed iaculis dapibus gravida. Morbi sed tortor erat, nec interdum arcu. Sed id lorem lectus. Quisque viverra augue id sem ornare non aliquam nibh tristique. Aenean in ligula nisl. Nulla sed tellus ipsum. Donec vestibulum ligula non lorem vulputate fermentum accumsan neque mollis.\\~\\

Sed diam enim, sagittis nec condimentum sit amet, ullamcorper sit amet libero. Aliquam vel dui orci, a porta odio. Nullam id suscipit ipsum. Aenean lobortis commodo sem, ut commodo leo gravida vitae. Pellentesque vehicula ante iaculis arcu pretium rutrum eget sit amet purus. Integer ornare nulla quis neque ultrices lobortis. Vestibulum ultrices tincidunt libero, quis commodo erat ullamcorper id.
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Bullet Points}
\begin{itemize}
\item Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit
\item Aliquam blandit faucibus nisi, sit amet dapibus enim tempus eu
\item Nulla commodo, erat quis gravida posuere, elit lacus lobortis est, quis porttitor odio mauris at libero
\item Nam cursus est eget velit posuere pellentesque
\item Vestibulum faucibus velit a augue condimentum quis convallis nulla gravida
\end{itemize}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Blocks of Highlighted Text}
\begin{block}{Block 1}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Integer lectus nisl, ultricies in feugiat rutrum, porttitor sit amet augue. Aliquam ut tortor mauris. Sed volutpat ante purus, quis accumsan dolor.
\end{block}

\begin{block}{Block 2}
Pellentesque sed tellus purus. Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per inceptos himenaeos. Vestibulum quis magna at risus dictum tempor eu vitae velit.
\end{block}

\begin{block}{Block 3}
Suspendisse tincidunt sagittis gravida. Curabitur condimentum, enim sed venenatis rutrum, ipsum neque consectetur orci, sed blandit justo nisi ac lacus.
\end{block}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Multiple Columns}
\begin{columns}[c] % The "c" option specifies centered vertical alignment while the "t" option is used for top vertical alignment

\column{.45\textwidth} % Left column and width
\textbf{Heading}
\begin{enumerate}
\item Statement
\item Explanation
\item Example
\end{enumerate}

\column{.5\textwidth} % Right column and width
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Integer lectus nisl, ultricies in feugiat rutrum, porttitor sit amet augue. Aliquam ut tortor mauris. Sed volutpat ante purus, quis accumsan dolor.

\end{columns}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\section{Second Section}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Table}
\begin{table}
\begin{tabular}{l l l}
\toprule
\textbf{Treatments} & \textbf{Response 1} & \textbf{Response 2}\\
\midrule
Treatment 1 & 0.0003262 & 0.562 \\
Treatment 2 & 0.0015681 & 0.910 \\
Treatment 3 & 0.0009271 & 0.296 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{Table caption}
\end{table}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Theorem}
\begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
$E = mc^2$
\end{theorem}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
\frametitle{Verbatim}
\begin{example}[Theorem Slide Code]
\begin{verbatim}
\begin{frame}
\frametitle{Theorem}
\begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
$E = mc^2$
\end{theorem}
\end{frame}\end{verbatim}
\end{example}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{Figure}
Uncomment the code on this slide to include your own image from the same directory as the template .TeX file.
%\begin{figure}
%\includegraphics[width=0.8\linewidth]{test}
%\end{figure}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
\frametitle{Citation}
An example of the \verb|\cite| command to cite within the presentation:\\~

This statement requires citation \cite{p1}.
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\frametitle{References}
\footnotesize{
\begin{thebibliography}{99} % Beamer does not support BibTeX so references must be inserted manually as below
\bibitem[Smith, 2012]{p1} John Smith (2012)
\newblock Title of the publication
\newblock \emph{Journal Name} 12(3), 45 -- 678.
\end{thebibliography}
}
\end{frame}

%------------------------------------------------

\begin{frame}
\Huge{\centerline{The End}}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2016-06-15 presentacion/paper.tex
mas de la presentacion

@@
 			\begin{itemize}
-				\item El software de un sistema encarga su función, que es la parte que más siente el peso del cambio, en parte porque es extremadamente maleable.
+				\item El software de un sistema encarna su función, que es la parte que más siente el peso del cambio, en parte porque es extremadamente maleable.
 				\item A veces el cambio viene porque surgen nuevos casos que no pertenecían al dominio original.
@@
 				\item Priva a la mente de usar algunas de sus herramientas conceptuales más potentes y dificulta el diseño y la comunicación. 			
+			\end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\section{Avances pasados sobre dificultades accidentales}
+\begin{frame}
+\frametitle{Avances pasados sobre dificultades accidentales}
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Lenguajes de Alto Nivel}:
+			\begin{itemize}
+				\item Eliminó todo un nivel de complejidad que no era inherente al programa al encarnar las contrucciones que se querían en el programa abtracto y al ignorar los detalles de más bajo nivel.
+			\end{itemize}
+	\item \textbf{Time-Sharing}:
+			\begin{itemize}
+				\item Preserva la inmediatez, y nos permite tener en la mira a la complejidad.
+				\item Disminuye el tiempo de respuesta del sistema.
+				\item Si sigue evolucionando, eventualmente va a ser imposible notarlo y no se obtendrán más ventajas
+			\end{itemize}
+	\item \textbf{Ambientes de desarrollo unificados}:
+			\begin{itemize}
+				\item Atacan la complejidad accidental de usar programas en conjunto al proveer bibliotecas integradas, formatos unificados, etc.
+			\end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\section{Hopes for the Silver}
+\begin{frame}
+\frametitle{Hopes for the Silver}
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Ada y otros avances en lenguajes de alto nivel}:
+			\begin{itemize}
+				\item Ya hablamos de los lenguajes de alto nivel.
+				\item El gran avance de Ada tiene que ver con su filosofía de modularización, tipos de datos abstractos y estructuración jerárquica. 
+			\end{itemize}
+	\item \textbf{Programación Orientada a Objetos}:
+			\begin{itemize}
+				\item Dos conceptos diferentes: tipos de datos abstractos y tipos jerárquicos (o clases).
+				\item Remueven una dificultad accidental al permitirle al diseñador expresar la esencia de su diseño sin tener que usar mucha sintaxis que no suma información.
+				\item Eliminan las dificultades accidentales de la expresión del diseño a un mayor nivel, pero no la complejidad del diseño.
+			\end{itemize}
+	\item \textbf{Ambientes de desarrollo unificados}:
+			\begin{itemize}
+				\item Atacan la complejidad accidental de usar programas en conjunto al proveer bibliotecas integradas, formatos unificados, etc.
 			\end{itemize}

### 2016-06-16 presentacion/paper.tex
Agregadas algunas cosas mas

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+
 \mode<presentation> {
@@
 \item Buscamos una bala de plata que disminuya drásticamente los costos de producir software.\\
-\item Sin embargo, por la naturaleza misma del software, no hay ningún avance en la tecnología ni en las técnicas de gestión que por sí mismo prometa un aumento en productividad, confiabilidad y simplicidad de siquiera un orden de magnitud de la misma manera que ocurrió con los costos de hardware.\\
+\item Sin embargo, por la naturaleza misma del software, no hay ningún avance en la tecnología ni en las técnicas de gestión que por sí mismo prometa un aumento en productividad, confiabilidad y simplicidad de siquiera un orden de magnitud, de la misma manera que ocurre con el hardware.\\
 \end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \textbf{Esenciales}: inherentes a la naturaleza del software.
-		\item \textbf{Accidentales}: que tienen que ver con la producción del software y que no son inherentes.
-
+		\item \textbf{Esenciales}: inherentes a la naturaleza del software; la lógica para resolver el problema.
+		\item \textbf{Accidentales}: que tienen que ver con la producción del software y que no son inherentes; el lenguaje  de programación, o el entorno de desarrollo.	
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \textbf{Construcción de conceptos entreladazos}: conjuntos de datos, relaciones entre elementos de datos, algoritmos e invocaciones de funciones.
+		\item \textbf{Construcción de conceptos entrelazados}: conjuntos de datos, relaciones entre elementos de datos, algoritmos e invocaciones de funciones.
 		\item \textbf{Abstracta}: la contrucción conceptual es la misma bajo muchas diferentes representaciones.				
@@
 		  \item Los sistemas tienen gran número de estados lo que los hace difícil de concebir, describir y probar.
-				\item Escalar software no es repetir elementos con tamaño más grande: es necesario incrementar la cantidad de elementos.
+		  \item Escalar software no es repetir elementos con tamaño más grande: es necesario incrementar la cantidad de elementos (ergo, sus interacciones, y su complejidad).
 	  \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Hopes for the Silver}
+  \frametitle{Hopes for the Silver (1/5)}
   \begin{itemize}
@@
       \end{itemize}
-	\item \textbf{Ambientes de desarrollo unificados}:
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection*{Hopes for the Silver}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Hopes for the Silver (2/5)}      
   \begin{itemize}
-				\item Atacan la complejidad accidental de usar programas en conjunto al proveer bibliotecas integradas, formatos unificados, etc.
+    \item \textbf{Inteligencia Artificial}: (dos definiciones, según Parnas)
+      \begin{itemize}
+	\item AI-1: usar las computadoras para resolver problemas que sólo se podían resolver con inteligencia humana.
+	\item AI-2: determinar reglas y heurísticas usadas por expertos para resolver problemas, y diseñar un programa para que los resuelva de la misma manera.
+	\item Problema AI-1: algo es AI-1 hoy, pero cuando veamos cómo funciona el programa, y entendamos la solución, deja de ser AI.
+Además, las soluciones suelen ser específicas de un problema (image recognition, speech recognition), y no universales.
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection*{Hopes for the Silver}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Hopes for the Silver (3/5)}
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Sistemas Expertos}: (AI-2)		
+      \begin{itemize}
+	\item Un programa con un motor de inferencia y una regla base. Se le dan datos de entrada y presunciones.
+	\item Infiere (probabilística o determinísticamente), y devuelve conclusiones y consejos, con el camino para llegar a ellos.
+	\item Su poder está en bases de datos que reflejen cada vez mejor el mundo real.
+	\item ¿Aplicación al software? Poder sugerir reglas de interfaz, aconsejar estrategias de testing, recordar frecuencias de tipos de bugs, ofrecer pistas de optimización.
+      \end{itemize}
+    \item \textbf{Programación Automática}:
+      \begin{itemize}
+	\item Generar un programa que solucione un problema, indicando la especificación del problema.
+	\item Según Parnas, eufemismo para ``lenguaje de nivel más alto que los disponibles hasta ahora''.
+	\item Hay algunas aplicaciones (sorting, ecuaciones diferenciales), pero no generalizables al mundo del desarrollo de software.
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection*{Hopes for the Silver}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Hopes for the Silver (4/5)}
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Programación gráfica}:	
+      \begin{itemize}
+	\item Uso de estructuras gráficas para desarrollar software.
+	\item Flowchart: abstracción pobre de una estructura de software.
+	\item (Queja obsoleta) Pantallas chicas y con pocos pixeles para mostrar un diagrama detallado.
+	\item Es muy díficil visualizar software, y una dimensión no alcanza para una visión global.
+      \end{itemize}
+    \item \textbf{Verificación de Programas}:
+      \begin{itemize}
+	\item Eliminar errores en la fase de diseño.
+	\item Concepto poderoso, pero lleva mucho trabajo aplicarlo.
+	\item No implica que los programas no tengan errores, sino que el software cumple su especificación.
+¿Y si la especificación está mal?
+\item La parte más difícil es arrivar a una especificación completa y consistente.
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection*{Hopes for the Silver}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Hopes for the Silver (5/5)}
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Entornos y Herramientas}:
+      \begin{itemize}
+	\item Es una ayuda para evitar errores sintácticos y semánticos.
+	\item Pueden ofrecer al programador constantemente detalles a tener en cuenta del sistema, evitándole tener que recordarlos en su memoria.
+	\item Sin dudas mejora la productividad, pero la mejora es marginal
+      \end{itemize}
+    \item \textbf{Workstations}:
+      \begin{itemize}
+	\item El cuello de botella va a seguir estando en la cabeza del programador
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\section{¿Qué pasó después del paper?}
+\begin{frame}
+  \frametitle{¿Qué pasó después del paper?}
+  \textbf{``No Silver Bullet`` Refired}
+  \begin{itemize}
+    \item Mejoras en productividad, pero no en órdenes de magnitud.
+    \item Buy, don't build: hoy en día hay muchas opciones, mejor comprar y customizar a hacer de cero.
+    \item Desarrollo incremental, iterativo con feedback de usuarios: refinar requerimientos, probar el diseño, mejorar la moral.
+    \item Reusar código (buen diseño, buena documentación, vocabulario común): es mejora marginal, pero ayuda.
+    \item OOP: ayuda, pero no cambió al mundo... todavía
+    \item Mantener buenos diseñadores: son rockstars. Identificarlos, retenerlos, mimarlos.
   \end{itemize}
 
-\end{itemize}
+  \begin{block}{F.P. Brooks}
+La complejidad es el negocio en el que estamos, y la complejidad es lo que nos limita.
+  \end{block}
 
 \end{frame}
+% http://visual.placodermi.org/2009/02/06/summary-no-silver-bullets/
+% https://tcagley.wordpress.com/2015/11/14/mythical-man-month-no-silver-bullet-refired-part-17/
+
+%\subsection{Program}
 

### 2016-06-16 presentacion/paper.tex
little details

@@
 
+\section{Promising Attacks}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Promising Attacks}
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Buy, don't build}: Producir software es costoso, a veces es más conveniente comprar software ya desarrollado.
+    \item Refinamiento de requerimientos y prototipado rápido.
+    \item Cambio de metáfora: De contruir software a \textbf{crecer software}. Tomar la autopista del desarrollo iterativo e incremental.
+    \item Mantener buenos diseñadores: \textbf{Se puede enseñar a diseñar bien, pero no a ser un excelente diseñador.} Hay que identificar a los grandes diseñadores, son tan importantes como los gerentes.
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \section{¿Qué pasó después del paper?}

### 2016-06-16 presentacion/paper.tex
comento esto porque es evidente que vamos a colgar

@@
 
-\subsection{Subsection Example} % A subsection can be created just before a set of slides with a common theme to further break down your presentation into chunks
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Paragraphs of Text}
-Sed iaculis dapibus gravida.
+% \subsection{Subsection Example} % A subsection can be created just before a set of slides with a common theme to further break down your presentation into chunks
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Paragraphs of Text}
+% Sed iaculis dapibus gravida.
 Morbi sed tortor erat, nec interdum arcu.
@@
 Donec vestibulum ligula non lorem vulputate fermentum accumsan neque mollis.\\~\\
-
-Sed diam enim, sagittis nec condimentum sit amet, ullamcorper sit amet libero.
+% 
+% Sed diam enim, sagittis nec condimentum sit amet, ullamcorper sit amet libero.
 Aliquam vel dui orci, a porta odio.
@@
 Vestibulum ultrices tincidunt libero, quis commodo erat ullamcorper id.
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Bullet Points}
-\begin{itemize}
-\item Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit
-\item Aliquam blandit faucibus nisi, sit amet dapibus enim tempus eu
-\item Nulla commodo, erat quis gravida posuere, elit lacus lobortis est, quis porttitor odio mauris at libero
-\item Nam cursus est eget velit posuere pellentesque
-\item Vestibulum faucibus velit a augue condimentum quis convallis nulla gravida
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Blocks of Highlighted Text}
-\begin{block}{Block 1}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Bullet Points}
+% \begin{itemize}
+% \item Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit
+% \item Aliquam blandit faucibus nisi, sit amet dapibus enim tempus eu
+% \item Nulla commodo, erat quis gravida posuere, elit lacus lobortis est, quis porttitor odio mauris at libero
+% \item Nam cursus est eget velit posuere pellentesque
+% \item Vestibulum faucibus velit a augue condimentum quis convallis nulla gravida
+% \end{itemize}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Blocks of Highlighted Text}
+% \begin{block}{Block 1}
+% Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
 Integer lectus nisl, ultricies in feugiat rutrum, porttitor sit amet augue.
@@
 Sed volutpat ante purus, quis accumsan dolor.
-\end{block}
-
-\begin{block}{Block 2}
-Pellentesque sed tellus purus. Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per inceptos himenaeos. Vestibulum quis magna at risus dictum tempor eu vitae velit.
-\end{block}
-
-\begin{block}{Block 3}
-Suspendisse tincidunt sagittis gravida. Curabitur condimentum, enim sed venenatis rutrum, ipsum neque consectetur orci, sed blandit justo nisi ac lacus.
-\end{block}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Multiple Columns}
-\begin{columns}[c] % The "c" option specifies centered vertical alignment while the "t" option is used for top vertical alignment
-
-\column{.45\textwidth} % Left column and width
-\textbf{Heading}
-\begin{enumerate}
-\item Statement
-\item Explanation
-\item Example
-\end{enumerate}
-
-\column{.5\textwidth} % Right column and width
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
+% \end{block}
+% 
+% \begin{block}{Block 2}
+% Pellentesque sed tellus purus. Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per inceptos himenaeos. Vestibulum quis magna at risus dictum tempor eu vitae velit.
+% \end{block}
+% 
+% \begin{block}{Block 3}
+% Suspendisse tincidunt sagittis gravida. Curabitur condimentum, enim sed venenatis rutrum, ipsum neque consectetur orci, sed blandit justo nisi ac lacus.
+% \end{block}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Multiple Columns}
+% \begin{columns}[c] % The "c" option specifies centered vertical alignment while the "t" option is used for top vertical alignment
+% 
+% \column{.45\textwidth} % Left column and width
+% \textbf{Heading}
+% \begin{enumerate}
+% \item Statement
+% \item Explanation
+% \item Example
+% \end{enumerate}
+% 
+% \column{.5\textwidth} % Right column and width
+% Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
 Integer lectus nisl, ultricies in feugiat rutrum, porttitor sit amet augue.
@@
 Sed volutpat ante purus, quis accumsan dolor.
-
-\end{columns}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-\section{Second Section}
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Table}
-\begin{table}
-\begin{tabular}{l l l}
-\toprule
-\textbf{Treatments} & \textbf{Response 1} & \textbf{Response 2}\\
-\midrule
-Treatment 1 & 0.0003262 & 0.562 \\
-Treatment 2 & 0.0015681 & 0.910 \\
-Treatment 3 & 0.0009271 & 0.296 \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\caption{Table caption}
-\end{table}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Theorem}
-\begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
-$E = mc^2$
-\end{theorem}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
-\frametitle{Verbatim}
-\begin{example}[Theorem Slide Code]
-\begin{verbatim}
-\begin{frame}
-\frametitle{Theorem}
-\begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
-$E = mc^2$
-\end{theorem}
-\end{frame}\end{verbatim}
-\end{example}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Figure}
-Uncomment the code on this slide to include your own image from the same directory as the template .TeX file.
-%\begin{figure}
-%\includegraphics[width=0.8\linewidth]{test}
-%\end{figure}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
-\frametitle{Citation}
-An example of the \verb|\cite| command to cite within the presentation:\\~
-
-This statement requires citation \cite{p1}.
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\frametitle{References}
-\footnotesize{
-\begin{thebibliography}{99} % Beamer does not support BibTeX so references must be inserted manually as below
-\bibitem[Smith, 2012]{p1} John Smith (2012)
-\newblock Title of the publication
-\newblock \emph{Journal Name} 12(3), 45 -- 678.
-\end{thebibliography}
-}
-\end{frame}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{frame}
-\Huge{\centerline{The End}}
-\end{frame}
+% 
+% \end{columns}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% \section{Second Section}
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Table}
+% \begin{table}
+% \begin{tabular}{l l l}
+% \toprule
+% \textbf{Treatments} & \textbf{Response 1} & \textbf{Response 2}\\
+% \midrule
+% Treatment 1 & 0.0003262 & 0.562 \\
+% Treatment 2 & 0.0015681 & 0.910 \\
+% Treatment 3 & 0.0009271 & 0.296 \\
+% \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \caption{Table caption}
+% \end{table}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Theorem}
+% \begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
+% $E = mc^2$
+% \end{theorem}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
+% \frametitle{Verbatim}
+% \begin{example}[Theorem Slide Code]
+% \begin{verbatim}
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Theorem}
+% \begin{theorem}[Mass--energy equivalence]
+% $E = mc^2$
+% \end{theorem}
+% \end{frame}\end{verbatim}
+% \end{example}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{Figure}
+% Uncomment the code on this slide to include your own image from the same directory as the template .TeX file.
+% %\begin{figure}
+% %\includegraphics[width=0.8\linewidth]{test}
+% %\end{figure}
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}[fragile] % Need to use the fragile option when verbatim is used in the slide
+% \frametitle{Citation}
+% An example of the \verb|\cite| command to cite within the presentation:\\~
+% 
+% This statement requires citation \cite{p1}.
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \frametitle{References}
+% \footnotesize{
+% \begin{thebibliography}{99} % Beamer does not support BibTeX so references must be inserted manually as below
+% \bibitem[Smith, 2012]{p1} John Smith (2012)
+% \newblock Title of the publication
+% \newblock \emph{Journal Name} 12(3), 45 -- 678.
+% \end{thebibliography}
+% }
+% \end{frame}
+% 
+% %------------------------------------------------
+% 
+% \begin{frame}
+% \Huge{\centerline{The End}}
+% \end{frame}
 

### 2016-06-16 presentacion/paper.tex
refactor(?)

@@
     \item Mejoras en productividad, pero no en órdenes de magnitud.
-    \item Buy, don't build: hoy en día hay muchas opciones, mejor comprar y customizar a hacer de cero.
-    \item Desarrollo incremental, iterativo con feedback de usuarios: refinar requerimientos, probar el diseño, mejorar la moral.
+    \item Buy, don't build: esto parece cumplirse. Uno no implementa todos los aspectos de un sistema.
+    \item Desarrollo incremental, iterativo con feedback de usuarios: hoy se usa mucho. Diversas metodologías en la actualidad adoptan esta filosofía.
     \item Reusar código (buen diseño, buena documentación, vocabulario común): es mejora marginal, pero ayuda.
     \item OOP: ayuda, pero no cambió al mundo... todavía
-    \item Mantener buenos diseñadores: son rockstars. Identificarlos, retenerlos, mimarlos.
+    \item Mantener buenos diseñadores: son rockstars. Identificarlos, retenerlos, mimarlos. Todavía falta enfásis en este aspecto.
   \end{itemize}

### 2016-07-10 tp1/src2/equipo.py
cambie jugadorEntrePosiciones, para que reciba una lista y poder mandarle 2 o 3 posiciones; subclasificacion de jugadas

@@ -32,8 +32,8 @@ class Equipo(object):
     def jugadorEnPosicion(self, unaPosicion):
         return unaPosicion.jugadorConPosicion(self)
 
-    def jugadorEnPosiciones3(self, unaPosicion, otraPosicion, unaOtraPosicion):
-        return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[1] == unaPosicion or x[1] == otraPosicion or x[1] == unaOtraPosicion, self._jugadores)])
+    def jugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones):
+        return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[1] in unaListaDePosiciones, self._jugadores)])
 
     def jugadorDistintoA(self, unJugador):
         return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[0] != unJugador, self._jugadores)])

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensiva.py

@@ -1,0 +1,20 @@
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+class Ofensiva(object):
+    __metaclass__ = ABCMeta
+
+    @abstractmethod
+    def __init__(self):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def elegirJugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones, unEquipo):
+        pass

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva.py

@@ -1,0 +1,40 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
+from ofensiva import *
+from posiciones import posicion
+from acciones import accion
+
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+class OfensivaColectiva(Ofensiva):
+    __metaclass__ = ABCMeta
+
+    @abstractmethod
+    def __init__(self):
+        pass
+
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+        cantidadPases = self._k
+
+        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
+        else:
+            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+
+            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
+
+        return unaAccionOfensiva
+
+    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
+        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
+
+    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
+        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -1,26 +1,38 @@
 # TODO -> PARA HACER. Tener en cuenta ultimo pase.
-class OfensivaColectiva2KPases(object):
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
+from ofensivaColectiva import *
+from posiciones import posicion
+from acciones import accion
+
+class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
+        self._posicionesFinales = [posicion.AlaPivot(), posicion.Pivot()]
 
-    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
-        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
-        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
-        e
-        return self._nombre
-
-    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
-
-    def elegirJugadorEntre(unaPosicion, otraPosicion, unaOtraPosicion, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorEnPosiciones3(unaPosicion, otraPosicion, unaOtraPosicion)
-
-    def apellido(self):
-        return self._apellido
-
-    def nombreCompleto(self):
-        return self._nombre+" "+self._apellido
-
-    def libroDeJugadas(self):
-        return self._libroDeJugadas
+#    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+#        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+#        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+#        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+#        cantidadPases = self._k
+#
+#        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+#            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
+#        else:
+#            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+#                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+#            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
[…]

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva3KPases.py

@@ -1,18 +1,37 @@
 # TODO -> PARA HACER. Tener en cuenta ultimo pase.
-class Tecnico(object):
-    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
-        self._nombre = unNombre
-        self._apellido = unApellido
-        self._libroDeJugadas = unLibroDeJugadas
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
 
-    def nombre(self):
-        return self._nombre
+from posiciones import posicion
+from acciones import accion
 
-    def apellido(self):
-        return self._apellido
+class OfensivaColectiva3KPases(OfensivaColectiva):
+    def __init__(self, cantPases):
+        self._k = cantPases
+        self._posicionesFinales = [posicion.Base(), posicion.Escolta(), posicion.Alero()]
 
-    def nombreCompleto(self):
-        return self._nombre+" "+self._apellido
-
-    def libroDeJugadas(self):
-        return self._libroDeJugadas
+#    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+#        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+#        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+#        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+#        cantidadPases = self._k
+#
+#        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+#            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
+#        else:
+#            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+#                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+#            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
+#                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+#
+#            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
+#
+#        return unaAccionOfensiva
+#
+#    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
+#        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
+#
+#    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
+#        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)
+#

### 2016-07-10 tp1/src2/main.py

@@ -50,7 +50,7 @@ equipo2 = Equipo("losWarriors", [jugador6, jugador7, jugador8, jugador9, jugador
 
 print equipo1.jugadorEnPosicion(posicion.Base()).nombre()
 
-#print equipo1.jugadorEnPosiciones3(posicion.Base(), posicion.Escolta(), posicion.Alero()).nombre()
-print equipo1.jugadorDistintoA(jugador1).nombre()
+print equipo1.jugadorEntrePosiciones([posicion.Base(), posicion.Escolta(), posicion.Alero()]).nombre()
+#print equipo1.jugadorDistintoA(jugador1).nombre()
 
 print equipo2.tecnico().nombre()

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/defensiva.py
un poco mas de subclasificacion

@@ -1,0 +1,20 @@
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+class Defensiva(object):
+    __metaclass__ = ABCMeta
+
+    @abstractmethod
+    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def accionParaDefender(self, unaAccionOfensiva, unContexto):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def defenderPase(self, unaAccionOfensiva, unJugador):
+        pass
+
+    @abstractmethod
+    def defenderTiro(self, unaAccionOfensiva, unJugador):
+        pass

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/jugadaDefensiva.py

@@ -1,17 +1,0 @@
-class Tecnico(object):
-    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
-        self._nombre = unNombre
-        self._apellido = unApellido
-        self._libroDeJugadas = unLibroDeJugadas
-
-    def nombre(self):
-        return self._nombre
-
-    def apellido(self):
-        return self._apellido
-
-    def nombreCompleto(self):
-        return self._nombre+" "+self._apellido
-
-    def libroDeJugadas(self):
-        return self._libroDeJugadas

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -1,4 +1,3 @@
-# TODO -> PARA HACER. Tener en cuenta ultimo pase.
 import os
 parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
 os.sys.path.insert(0,parentdir)
@@ -11,28 +10,3 @@ class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
         self._posicionesFinales = [posicion.AlaPivot(), posicion.Pivot()]
-
-#    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-#        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
-#        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
-#        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
-#        cantidadPases = self._k
-#
-#        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
-#            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
-#        else:
-#            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
-#                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
-#            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
-#                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
-#
-#            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
-#
-#        return unaAccionOfensiva
-#
-#    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
-#        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
-#
-#    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
-#        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)
-#

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensiva.py
movidos un poco los metodos a las clases que corresponden, agregada ofensiva mvp

@@ -1,20 +1,22 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+from posiciones import *
+from acciones import *
+import random
 
 class Ofensiva(object):
     __metaclass__ = ABCMeta
 
     @abstractmethod
-    def __init__(self):
-        pass
-
-    @abstractmethod
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
         pass
 
-    @abstractmethod
     def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
-        pass
+        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
 
-    @abstractmethod
-    def elegirJugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones, unEquipo):
-        pass
+    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
+        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva.py

@@ -1,10 +1,4 @@
-import os
-parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
-os.sys.path.insert(0,parentdir)
-
 from ofensiva import *
-from posiciones import posicion
-from acciones import accion
 
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
@@ -32,9 +26,3 @@ class OfensivaColectiva(Ofensiva):
             unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
 
         return unaAccionOfensiva
-
-    def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
-
-    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -1,10 +1,4 @@
-import os
-parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
-os.sys.path.insert(0,parentdir)
-
 from ofensivaColectiva import *
-from posiciones import posicion
-from acciones import accion
 
 class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva3KPases.py

@@ -1,10 +1,4 @@
-import os
-parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
-os.sys.path.insert(0,parentdir)
-
 from ofensivaColectiva import *
-from posiciones import posicion
-from acciones import accion
 
 class OfensivaColectiva3KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaMVP.py

@@ -1,18 +1,19 @@
-# TODO -> PARA HACER
-class Tecnico(object):
-    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
-        self._nombre = unNombre
-        self._apellido = unApellido
-        self._libroDeJugadas = unLibroDeJugadas
+from ofensiva import *
 
-    def nombre(self):
-        return self._nombre
+class OfensivaMVP(Ofensiva):
+    __metaclass__ = ABCMeta
 
-    def apellido(self):
-        return self._apellido
+    def __init__(self):
 
-    def nombreCompleto(self):
-        return self._nombre+" "+self._apellido
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+        jugadorEstrella = equipoAtacante.jugadorEstrella()
+        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
 
-    def libroDeJugadas(self):
-        return self._libroDeJugadas
+        if(pasoJugadaOfensiva == 0 and jugadorAtacante != jugadorEstrella):
+            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, jugadorEstrella)
+        else:
+            unaAccionOfensiva = random.choice([accion.Tiro2Puntos(jugadorEstrella), accion.Tiro3Puntos(jugadorEstrella)])
+
+        return unaAccionOfensiva

### 2016-07-10 tp1/src2/main.py

@@ -46,7 +46,7 @@ tecnico1 = Tecnico("pep", "guardiola", "unlibro")
 tecnico2 = Tecnico("carlo", "antilope", "otrolibro")
 
 equipo1 = Equipo("losSpurs", [jugador1, jugador2, jugador3, jugador4, jugador5], jugador1, tecnico1)
-equipo2 = Equipo("losWarriors", [jugador6, jugador7, jugador8, jugador9, jugador10], jugador6, tecnico2)
+equipo2 = Equipo("losWarriors", [jugador6, jugador7, jugador8, jugador9, jugador10], jugador8, tecnico2)
 
 print equipo1.jugadorEnPosicion(posicion.Base()).nombre()
 

### 2016-07-10 tp1/informe/disenio.tex
Diagramas de clase en informe + explicacion

@@
 
-Vale mencionar que si bien es cierto que se genero una idea general en el grupo antes de comenzar a reflejar las decisiones tomadas en codigo, el diseño en profundidad se termino de desarrollar y afinar en paralelo, mientras surgian cuestiones mismas relacionadas al propio desarrollo que no habian sido tenidos en cuenta en papel.
+Vale mencionar que si bien es cierto que se genero una idea general en el grupo antes de comenzar a reflejar las decisiones tomadas en codigo, el diseño en profundidad se termino de desarrollar y afinar en paralelo, mientras surgian cuestiones mismas relacionadas al propio desarrollo que no habian sido tenidas en cuenta en papel.
 
 \subsection{Acciones}
-Entre las decisiones de diseño que consideramos de mayor relevancia, se encuentra el modelado de las jugadas como una sucesion de acciones que ocurren hasta que la pelota se vaya fuera del campo de juego.
-A su vez, modelados cada una de las distintas posibilidades de accion mediante una jerarquia.
-El mayor beneficio de esta decision es el de poder modificar los umbrales de exito de cada una de las acciones de manera sencilla y global para cualquier jugada, afectando lo minimo indispensable al resto del modelo del sistema.
+Todas las jugadas que pueden desarrollarse durante la simulacion de un partido, se divide claramente en dos grupos.
+Aquellas que realiza el equipo que esta atacando, y aquellas que realiza aquel que esta defendiendo.
+En base a esta idea, planteamos nuestro diseño clasificando a todas las acciones que pueden realizarse dentro de una jugada, en alguno de estos dos grupos (Ofensivas y Defensivas) y sub clasificando luego, de acuerdo al tipo de accion.
+Este diseño, ademas de presentar de forma simple la realidad, nos permite extender el modelo con nuevas acciones tanto ofensivas como defensivas, de manera relativamente sencilla.
+Bastaria simplemente con declarar una nueva clase de herede de el tipo de clasificacion correspondiente de la accion.
+Por supuesto, la accion conoce al jugador que la esta ejecutando para poder mantener la informacion de la simulación de forma consistente.
 \begin{center}
-
-\includegraphics[scale=0.35]{diagramas/acciones.png}
+\includegraphics[scale=0.35]{diseno/acciones.jpg}
 \end{center}
 
-\subsection{Jugadas}
-Como dijimos anteriormente, se decidio modelar a las jugadas como una lista de acciones a ser ejecutadas.
-Es por esto que el concepto abstracto de jugada requiere poder conocer su lista de acciones y su proxima accion a ejecutar.
-Una vez mas, esta jerarquizacion, a demas de dejarnos representar el dominio de nuestro problema de forma correcta (MVP, ColectivaExterna, ColectivaInterna no son mas que distintas versiones de la idea de jugada)
+\subsection{Apuestas}
+Decidimos que la mejor forma de clasificar las apuestas era mediante una jerarquizacion, para poder representar de forma clara que existen aquellas en las que se pone en juego un numero X de fichas, pero tambien aquellas nulas en las que no hay cap apostado.
+Esta clasificación, si bien es posible que agregue mas complejidad al diseño que suponiendo que las apuestas nulas son aquellas con cantidad de fichas igual a cero, nos ahorra de tener que manejar un unico tipo de apuesta y preguntar por la cantidad de fichas apostados todo el tiempo, permitiendo alijerar el manejo de las apuestas.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/jugadas.png}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/apuestas.jpg}
 \end{center}
 
-\subsection{DataManager}
-Esta es, quizas, la decision mas conflictiva que tuvo el diseño planteado.
-Mientras una mitad del grupo sostenia que las distintas acciones que componen al DataManager presentado debian estar separadas en distintas clases, la otra se posicionaba firme en la idea de concentrar todo dentro de un 'Manager' simplificando el diseño de una forma que no impactaba en detrimento de la calidad.
-Debido a un problema de tiempo del grupo, la opcion 'simplificadora' terminó ganando impulso y se impuso.
-Esta clase reprensenta entonces todo el manejo de informacion que se realiza por fuera del juego propiamente dicho (actualizar jugadores, tecnicos, etc).
-En particular nosotros jerarquizamos esta idea abstracta con una clase de manejo de datos por archivos (FileDataManager) porque es la que usamos para nuestra implementacion, pero gracias a esta jerarquia nada impederia poder extender el diseño con, por ejemplo, un DBDataManager que implemente la carga de la informacion mediante una base de datos.
-
+\subsection{Equipo, jugadores y tecnico}
+Para modelar al equipo, decidimos que exista una clase abstracta posición donde se hereden cada una de las posibles posiciones que puede adoptar un jugador.
+Nos parecio que es la forma mas correcta de representar la realidad, y si bien es cierto que en el tiempo las posibles posiciones no vayan a variar, nos permite diferenciar a cada jugador de manera sencilla a la hora de saber su interaccion dentro de una jugada.
+El tecnico, a su vez, cuenta con un libro de jugadas que puede usar tanto ofensivas como defensivas.
+Una forma simple de representar y distinguir ambas formas de juego.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/data_manager.png} 
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/equipo.jpg} 
 \end{center}
 
-\subsection{Nuevo tecnico}
-A continuación, se ofrece el caso particular del alta de un nuevo tecnico, no porque sea una accion que consideremos relevante, sino como una forma de introducir el contexto en el que nuestro diseño se compone con el 'exterior'.
-Planteamos entonces una jerarquizacion entre los usuarios, dando la posibilidad a estos de ser tanto participantes del juego como administradores del mismo.
-Ademas se provee de un grupo de interfaces encargadas de 'representar' el accionar de cada uno de los formularios.
-Por consiguiente, la implementacion de las distintas interfaces por los formularios, permiten modelar el comportamiento correcto e integrarlo al resto del diseño sin mayores problemas.
-
+\subsection{Gestor de Equipos}
+El gesto de equipos es aquel encargado de dar de alta y realizar cada una de las validaciones necesarias para confirmar la creacion de un equipo.
+Es por eso que se necesita de un gestor de Cap y una entidad que represente una lista de cada uno de los posibles jugadores.
+Esta elección nos permite disminuir la cohesión del modelo, permitiendo asi que futuras validaciones o modificaciones a las ya existentes, se agreguen de forma simple y sin agregar complejidad.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/clases_nuevo_tecnico.png} 
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeEquipos.jpg}
 \end{center}
 
-\subsection{Secuencia de turnos}
-
+\subsection{Gestor de Cap y Fichas}
+Estas dos entidades usan la misma logica y, conociendo al participante y la entidad a gestionar, permiten registrar y actualizar el cap y la cantidad de fichas de los participantes
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/secuencias-turnos.png}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeCapYFichas.jpg} 
 \end{center}
 
+\subsection{Registro de estadisticas}
+Por ultimo, decidimos contar con una entidad encargada de llevar un registro de las estadisticas de cada uno de los jugadores porque no tenia sentido que un jugador sepa responder sus estadisticas.
+Esto nos permitia modelar la realidad de forma mas fehaciente, dejando abierta la posibilidad de cambios en las estadisticas de forma limpia para el futuro.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diagramas/secuencia-turnos-1.png}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/registroDeEstadisticas.jpg}
 \end{center}
-
-\subsection{Vision general}
-El objetivo de este apartado es el de presentar un paneo general de la interrelacion de algunas de las clases mas importantes del diseño.
-Si bien algunas ya fueron mencionadas con anterioridad (jugadas, acciones, etc), decidimos repetirlas en pos de poder ofrecer una idea, a grandes rasgos, de su integracion dentro del sistema.
-
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.3]{diagramas/varias_clases.png}
-\end{center}

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/accion.py
cambios en algunas aridades, agregar jerarquias

@@ -1,10 +1,19 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
+from resolvedores import *
 
 class Accion(object):
 	__metaclass__ = ABCMeta
 
 	@abstractmethod
-	def jugadorEjecutante(self, unJugador):
+	def jugadorEjecutante(self):
+		pass
+
+	@abstractmethod
+	def resolvedorPara(self, unSimulador):
 		pass
 
 from bloqueo import *

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/accionDefensiva.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+from accion import *
+
+class AccionDefensiva(Accion):
+	__metaclass__ = ABCMeta
+
+	@abstractmethod
+	def jugadorEjecutante(self):
+		pass
+
+	@abstractmethod
+	def resolvedorPara(self, unSimulador):
+		pass

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/accionOfensiva.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+from accion import *
+
+class AccionOfensiva(Accion):
+	__metaclass__ = ABCMeta
+
+	@abstractmethod
+	def jugadorEjecutante(self):
+		pass
+
+    @abstractmethod
+    def defenderCon(self, unaJugadaDefensiva, unJugador):
+        pass
+
+	@abstractmethod
+	def resolvedorPara(self, unSimulador):
+		pass

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/bloqueo.py

@@ -1,9 +1,12 @@
-from accion import *
+from AccionDefensiva import *
 
-class Bloqueo(Accion):
+class Bloqueo(AccionDefensiva):
     def __init__(self, unJugador):
         self._jugadorEjecutante = unJugador
 
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
-    # TODO -> Jugador Receptor? O sea, el receptor de la accion, el que es bloqueado
+
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDeBloqueo = unSimulador.resolvedorParaBloqueo(self)
+        return unResolvedorDeBloqueo

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/intercepcion.py

@@ -1,9 +1,12 @@
-from accion import *
+from AccionDefensiva import *
 
-class Intercepcion(Accion):
+class Intercepcion(AccionDefensiva):
     def __init__(self, unJugador):
         self._jugadorEjecutante = unJugador
 
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
-    # TODO -> Jugador Receptor? O sea, el receptor de la accion, el que es interceptado
+
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDeIntercepcion = unSimulador.resolvedorParaIntercepcion(self)
+        return unResolvedorDeIntercepcion

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/pase.py

@@ -1,6 +1,6 @@
-from accion import *
+from accionOfensiva import *
 
-class Pase(Accion):
+class Pase(AccionOfensiva):
     def __init__(self, unJugador, unReceptor):
         self._jugadorEjecutante = unJugador
         self._jugadorReceptor = unReceptor
@@ -10,6 +10,10 @@ class Pase(Accion):
 
     def jugadorReceptor(self):
         return self._jugadorReceptor
+
+    def resolvedorPara(unSimulador):
+        unResolvedorDePase = unSimulador.resolvedorParaPase(self)
+        return unResolvedorDePase
 
     def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderPase(self, unJugadorDefensivo)

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/tiro2puntos.py

@@ -1,11 +1,15 @@
-from accion import *
+from accionOfensiva import *
 
-class Tiro2Puntos(Accion):
+class Tiro2Puntos(AccionOfensiva):
     def __init__(self, unJugador):
         self._jugadorEjecutante = unJugador
 
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
+
+    def resolvedorPara(unSimulador):
+        unResolvedorDeTiro2Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro2Puntos(self)
+        return unResolvedorDeTiro2Puntos
 
     def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderTiro(self, unJugadorDefensivo)

### 2016-07-10 tp1/src2/acciones/tiro3puntos.py

@@ -1,11 +1,15 @@
-from accion import *
+from accionOfensiva import *
 
-class Tiro3Puntos(Accion):
+class Tiro3Puntos(AccionOfensiva):
     def __init__(self, unJugador):
         self._jugadorEjecutante = unJugador
 
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
+
+    def resolvedorPara(unSimulador):
+        unResolvedorDeTiro3Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro3Puntos(self)
+        return unResolvedorDeTiro3Puntos
 
     def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderTiro(self, unJugadorDefensivo)

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/defensiva.py

@@ -1,11 +1,13 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
+from acciones import *
+
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
 class Defensiva(object):
     __metaclass__ = ABCMeta
-
-    @abstractmethod
-    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
-        pass
 
     @abstractmethod
     def accionParaDefender(self, unaAccionOfensiva, unContexto):

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/defensivaHombreAHombre.py

@@ -1,6 +1,6 @@
-from acciones import *
+from defensiva import *
 
-class DefensivaHombreAHombre(object):
+class DefensivaHombreAHombre(Defensiva):
     def accionParaDefender(self, unaAccionOfensiva, unContexto):
         equipoDefensor = unContexto.equipoDefensor()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva.py

@@ -9,20 +9,6 @@ class OfensivaColectiva(Ofensiva):
     def __init__(self):
         pass
 
+    @abstractmethod
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
-        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
-        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
-        cantidadPases = self._k
-
-        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
-            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
-        else:
-            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
-            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
-
-            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
-
-        return unaAccionOfensiva
+        pass

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -4,3 +4,21 @@ class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
         self._posicionesFinales = [posicion.AlaPivot(), posicion.Pivot()]
+
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+        cantidadPases = self._k
+
+        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
+        else:
+            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+
+            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
+
+        return unaAccionOfensiva

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva3KPases.py

@@ -4,3 +4,21 @@ class OfensivaColectiva3KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
         self._posicionesFinales = [posicion.Base(), posicion.Escolta(), posicion.Alero()]
+
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+        pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+        cantidadPases = self._k
+
+        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+            unaAccionOfensiva = accion.Tiro3Puntos(self, jugadorAtacante)
+        else:
+            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+
+            unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
+
+        return unaAccionOfensiva

### 2016-07-10 tp1/src2/jugadas/ofensivaMVP.py

@@ -1,10 +1,6 @@
 from ofensiva import *
 
 class OfensivaMVP(Ofensiva):
-    __metaclass__ = ABCMeta
-
-    def __init__(self):
-
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
         jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedor.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
+from abc import ABCMeta, abstractmethod
+
+class Resolvedor(object):
+    __metaclass__ = ABCMeta
+
+    def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):
+        pass
+
+    def continuarConExito(self, unaAccion, unTurno, unSimulador):
+        pass

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedorBloqueo.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorBloqueo(Resolvedor):
+    #def __init__(self):
+
+#    def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):
+
+#    def continuarConExito(self, unPase, unTurno, unSimulador):

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedorIntercepcion.py

@@ -1,4 +1,6 @@
-class ResolvedorIntercepcion(object):
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorIntercepcion(Resolvedor):
     #def __init__(self):
 
     def continuarConExito(self, unaIntercepcion, unTurno, unSimulador):

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedorPase.py

@@ -1,4 +1,6 @@
-class ResolvedorPase(object):
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorPase(Resolvedor):
     #def __init__(self):
 
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro2Puntos.py

@@ -1,4 +1,6 @@
-class ResolvedorTiro2Puntos(object):
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorTiro2Puntos(Resolvedor):
     #def __init__(self):
 
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):

### 2016-07-10 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro3Puntos.py

@@ -1,4 +1,6 @@
-class ResolvedorTiro3Puntos(object):
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorTiro3Puntos(Resolvedor):
     #def __init__(self):
 
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):

### 2016-07-10 tp1/src2/simulador.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+from resolvedores import resolvedor
+
 class Simulador(object):
 #    def __init__(self):
 #        return ""
@@ -98,6 +100,26 @@ class Simulador(object):
 
         return unResultado
 
+    ### Resolvedores
+    def resolvedorParaBloqueo(self):
+        unResolvedorDeBloqueo = resolvedor.ResolvedorBloqueo()
+        return unResolvedorDeBloqueo
+
+    def resolvedorParaIntercepcion(self):
+        unResolvedorDeIntercepcion = resolvedor.ResolvedorIntercepcion()
+        return unResolvedorDeIntercepcion
+
+    def resolvedorParaPase(self):
+        unResolvedorDePase = resolvedor.ResolvedorPase()
+        return unResolvedorDePase
+
+    def resolvedorParaTiro2Puntos(self):
+        unResolvedorDeTiro2Puntos = resolvedor.ResolvedorTiro2Puntos()
+        return unResolvedorDeTiro2Puntos
+
+    def resolvedorParaTiro3Puntos(self, unTiro3Puntos):
+        unResolvedorDeTiro3Puntos = resolvedor.ResolvedorTiro3Puntos()
+        return unResolvedorDeTiro3Puntos
 
     ### Fin de turno
     def pelotaAfueraPara(self, unTurno):

### 2016-07-10 tp1/src2/turno.py

@@ -2,6 +2,9 @@ class Turno(object):
     def __init__(self, unContexto):
         self._contexto = unContexto
 
+    def contexto(self):
+        return self._contexto
+
     def jugarPosesion(self, equipoAtacante, equipoDefensor, unSimulador):
         iniciarPosesion(equipoAtacante, equipoDefensor)
 

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
Jugadas y acciones
Corrijo la ultima imagen para que entre en toda la hoja
Agrego algunos diagramas de secuencia

@@
 
+Veamos entonces como es que estas acciones se elijen y se ejecutan:
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{diseno/Elegir_y_ejecutar_acciones.png}
+\end{center}
+Queda entonces claro como es que el simulador se encarga de tomar la jugada que se esta realizando del contexto y solicitarle las acciones correspondientes a cada una de estas para, luego de recibidas, proceder a ejecutarlas.
+
+\subsection{Jugadas y acciones}
+A continuación, presentamos entonces, como es que cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con las jugadas defensivas/ofensivas, que componen los libros de los tecnicos.
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/jugadasYAcciones.jpg}
+\end{center}
+
+En el siguiente diagrama de secuencia, podremos ver ademas, como estas distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada se relacionan con sus propios resolvedores.
+Estas ultimas son las entidades donde se calculan las distintas posibilidades de exito y fracaso para todas las interacciones entre dos jugadores.
+El hecho de que estos calculos no sean parte de las acciones en si, nos permite modificar los valores de las ecuaciones encargadas de calcular los resultados de cada accion de forma aislada y sin afectar al resto del modelo.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/Ejecutar_acciones.png}
+\end{center}
+
 \subsection{Apuestas}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/equipo.jpg} 
+\includegraphics[scale=0.30]{diseno/equipo.jpg} 
+\end{center}
+
+A continuación veremos como se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
+Notese que, dado que las jugadas se eligen en base a la frecuencia de las mismas, se necesito de un generador de numeros aleatorios para simular el comportamiento de aleatoriedad en la eleccion de las mismas.
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.30]{diseno/Elegir_jugada_ofensiva.png} 
 \end{center}
@@
 \end{center}
+
+\subsection{Partido}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/partido.jpg}
+\end{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
Algunas cositas mas de diagramas

@@
 \subsection{Partido}
+Analicemos ahora el diagrama de clases de las entidades que componen un partido.
+Podemos ver, en un planteo un poco mas general, como se realiza tambien el loggeo de las distintas acciones que realizan los jugadores y como se integra la entidad resultados para poder dar cuenta de como finalizan las distintas acciones que mencionamos con anterioridad.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/partido.jpg}
+\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/partido.jpg}
 \end{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
Un poquito mas de diseño en partidos

--- 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
@@
 \subsection{Partido}
+Analicemos ahora el diagrama de clases de las entidades que componen un partido podemos ver, en un planteo un poco mas general, como se realiza tambien el loggeo de las distintas acciones que realizan los jugadores y como se integra la entidad resultado para poder dar cuenta de como finalizan las distintas acciones que mencionamos en secciones anteriores.
+Todo el loggeo de las distintas acciones se realiza mediante una clase abstracta que permite que, en un futuro en lugar de imprimir la salida por consola como sucede actualmente, la forma de logear los resultados pueda ser alterada con un minimo impacto en el resto del sistema, disminuyendo la complejidad.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/partido.jpg}
+\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/partido.jpg}
 \end{center}

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/accionOfensiva.py
puff, monton de cambios. Falta reboteo

@@ -3,16 +3,16 @@ from abc import ABCMeta, abstractmethod
 from accion import *
 
 class AccionOfensiva(Accion):
-	__metaclass__ = ABCMeta
+    __metaclass__ = ABCMeta
 
-	@abstractmethod
-	def jugadorEjecutante(self):
-		pass
+    @abstractmethod
+    def jugadorEjecutante(self):
+        pass
 
     @abstractmethod
     def defenderCon(self, unaJugadaDefensiva, unJugador):
         pass
 
-	@abstractmethod
-	def resolvedorPara(self, unSimulador):
-		pass
+    @abstractmethod
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        pass

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/bloqueo.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from AccionDefensiva import *
+from accionDefensiva import *
 
 class Bloqueo(AccionDefensiva):
     def __init__(self, unJugador):
@@ -8,5 +8,5 @@ class Bloqueo(AccionDefensiva):
         return self._jugadorEjecutante
 
     def resolvedorPara(self, unSimulador):
-        unResolvedorDeBloqueo = unSimulador.resolvedorParaBloqueo(self)
+        unResolvedorDeBloqueo = unSimulador.resolvedorParaBloqueo()
         return unResolvedorDeBloqueo

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/intercepcion.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from AccionDefensiva import *
+from accionDefensiva import *
 
 class Intercepcion(AccionDefensiva):
     def __init__(self, unJugador):
@@ -8,5 +8,5 @@ class Intercepcion(AccionDefensiva):
         return self._jugadorEjecutante
 
     def resolvedorPara(self, unSimulador):
-        unResolvedorDeIntercepcion = unSimulador.resolvedorParaIntercepcion(self)
+        unResolvedorDeIntercepcion = unSimulador.resolvedorParaIntercepcion()
         return unResolvedorDeIntercepcion

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/pase.py

@@ -11,10 +11,10 @@ class Pase(AccionOfensiva):
     def jugadorReceptor(self):
         return self._jugadorReceptor
 
-    def resolvedorPara(unSimulador):
-        unResolvedorDePase = unSimulador.resolvedorParaPase(self)
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDePase = unSimulador.resolvedorParaPase()
         return unResolvedorDePase
 
-    def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
+    def defenderCon(self, unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderPase(self, unJugadorDefensivo)
         return unaAccionDefensiva

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/tiro2puntos.py

@@ -7,10 +7,10 @@ class Tiro2Puntos(AccionOfensiva):
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
 
-    def resolvedorPara(unSimulador):
-        unResolvedorDeTiro2Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro2Puntos(self)
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDeTiro2Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro2Puntos()
         return unResolvedorDeTiro2Puntos
 
-    def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
+    def defenderCon(self, unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderTiro(self, unJugadorDefensivo)
         return unaAccionDefensiva

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/tiro3puntos.py

@@ -7,10 +7,10 @@ class Tiro3Puntos(AccionOfensiva):
     def jugadorEjecutante(self):
         return self._jugadorEjecutante
 
-    def resolvedorPara(unSimulador):
-        unResolvedorDeTiro3Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro3Puntos(self)
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDeTiro3Puntos = unSimulador.resolvedorParaTiro3Puntos()
         return unResolvedorDeTiro3Puntos
 
-    def defenderCon(unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
+    def defenderCon(self, unaJugadaDefensiva, unJugadorDefensivo):
         unaAccionDefensiva = unaJugadaDefensiva.defenderTiro(self, unJugadorDefensivo)
         return unaAccionDefensiva

### 2016-07-11 tp1/src2/contexto.py

@@ -18,10 +18,13 @@ class Contexto(object):
             self._jugadorConPosesion = unJugadorOfensivo
 
     def pasoDeJugadaOfensiva(self, pasoJugadaOfensiva=None):
-        if(pasoDeJugadaOfensiva is None):
+        if(pasoJugadaOfensiva is None):
             return self._pasoDeJugadaOfensiva
         else:
             self._pasoDeJugadaOfensiva = pasoJugadaOfensiva
+
+    def incrementarPasoJugadaOfensiva(self):
+        self._pasoDeJugadaOfensiva += 1
 
     def jugadaOfensiva(self, unaJugadaOfensiva=None):
         if(unaJugadaOfensiva is None):

### 2016-07-11 tp1/src2/equipo.py

@@ -12,8 +12,8 @@ class Equipo(object):
 							(losJugadores[3], posicion.AlaPivot()),
 							(losJugadores[4], posicion.Pivot())]
 
-	def nombre(self):
-		return self._nombre
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
 
     def tecnico(self):
         return self._tecnico

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/defensiva.py

@@ -2,12 +2,16 @@ import os
 parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
 os.sys.path.insert(0,parentdir)
 
-from acciones import *
+from acciones import accion
 
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
 class Defensiva(object):
     __metaclass__ = ABCMeta
+
+    @abstractmethod
+    def nombre(self):
+        pass
 
     @abstractmethod
     def accionParaDefender(self, unaAccionOfensiva, unContexto):
@@ -20,3 +24,5 @@ class Defensiva(object):
     @abstractmethod
     def defenderTiro(self, unaAccionOfensiva, unJugador):
         pass
+
+from defensivaHombreAHombre import *

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/defensivaHombreAHombre.py

@@ -1,11 +1,17 @@
 from defensiva import *
 
 class DefensivaHombreAHombre(Defensiva):
+    def __init__(self):
+        self._nombre = "Hombre a Hombre"
+
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
+
     def accionParaDefender(self, unaAccionOfensiva, unContexto):
         equipoDefensor = unContexto.equipoDefensor()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
 
-        jugadorAtacante = unPase.jugadorEjecutante()
+        jugadorAtacante = unaAccionOfensiva.jugadorEjecutante()
         unaPosicion = equipoAtacante.posicionDe(jugadorAtacante)
         jugadorDefensor = equipoDefensor.jugadorEnPosicion(unaPosicion)
 
@@ -13,9 +19,9 @@ class DefensivaHombreAHombre(Defensiva):
         return unaAccionDefensiva
 
     def defenderPase(self, unPase, jugadorDefensor):
-        unaAccionDefensiva = Intercepcion(jugadorDefensor)
+        unaAccionDefensiva = accion.Intercepcion(jugadorDefensor)
         return unaAccionDefensiva
 
     def defenderTiro(self, unTiro, jugadorDefensor):
-        unaAccionDefensiva = Bloqueo(jugadorDefensor)
+        unaAccionDefensiva = accion.Bloqueo(jugadorDefensor)
         return unaAccionDefensiva

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensiva.py

@@ -4,13 +4,17 @@ os.sys.path.insert(0,parentdir)
 
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
-from posiciones import *
-from acciones import *
+from posiciones import posicion
+from acciones import accion
 import random
 
 class Ofensiva(object):
     __metaclass__ = ABCMeta
 
+    @abstractmethod
+    def nombre(self):
+        pass
+        
     @abstractmethod
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
         pass
@@ -18,5 +22,11 @@ class Ofensiva(object):
     def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
         return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
 
-    def elegirJugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorEnPosiciones(listaDePosiciones)
+    def elegirJugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones, unEquipo):
+        return unEquipo.jugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones)
+
+from ofensivaColectiva import *
+from ofensivaColectiva2KPases import *
+from ofensivaColectiva3KPases import *
+from ofensivaMVP import *
+from ofensivaContraataque import *

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva.py

@@ -6,6 +6,10 @@ class OfensivaColectiva(Ofensiva):
     __metaclass__ = ABCMeta
 
     @abstractmethod
+    def nombre(self):
+        pass
+
+    @abstractmethod
     def __init__(self):
         pass
 

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -4,18 +4,26 @@ class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
         self._posicionesFinales = [posicion.AlaPivot(), posicion.Pivot()]
+        self._nombre = "Colectiva interna de 2 puntos luego de "+str(cantPases)+" pases"
+
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
 
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
         pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
-        cantidadPases = self._k
 
+        if(pasoJugadaOfensiva == 0):
+            unContexto.jugadorConPosesion(equipoAtacante.base())
+
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+
+        cantidadPases = self._k
         if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
-            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(self, jugadorAtacante)
+            unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(jugadorAtacante)
         else:
             if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(jugadorAtacante, equipoAtacante)
             elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
                 unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
 

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva3KPases.py

@@ -4,18 +4,26 @@ class OfensivaColectiva3KPases(OfensivaColectiva):
     def __init__(self, cantPases):
         self._k = cantPases
         self._posicionesFinales = [posicion.Base(), posicion.Escolta(), posicion.Alero()]
+        self._nombre = "Colectiva externa de 3 puntos luego de "+str(cantPases)+" pases"
+
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
 
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
         pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
-        cantidadPases = self._k
 
+        if(pasoJugadaOfensiva == 0):
+            unContexto.jugadorConPosesion(equipoAtacante.base())
+
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+
+        cantidadPases = self._k
         if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
-            unaAccionOfensiva = accion.Tiro3Puntos(self, jugadorAtacante)
+            unaAccionOfensiva = accion.Tiro3Puntos(jugadorAtacante)
         else:
             if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(self, jugadorAtacante, equipoAtacante)
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(jugadorAtacante, equipoAtacante)
             elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
                 unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
 

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaMVP.py

@@ -1,11 +1,21 @@
 from ofensiva import *
 
 class OfensivaMVP(Ofensiva):
+    def __init__(self):
+        self._nombre = "MVP"
+
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
+
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
-        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
-        jugadorEstrella = equipoAtacante.jugadorEstrella()
         pasoJugadaOfensiva = unContexto.pasoDeJugadaOfensiva()
+
+        if(pasoJugadaOfensiva == 0):
+            unContexto.jugadorConPosesion(equipoAtacante.base())
+
+        jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
+        jugadorEstrella = equipoAtacante.jugadorEstrella()
 
         if(pasoJugadaOfensiva == 0 and jugadorAtacante != jugadorEstrella):
             unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, jugadorEstrella)

### 2016-07-11 tp1/src2/logger.py

@@ -1,56 +1,83 @@
 class Logger(object):
 
-    def loggearInicioTurno(numeroTurno):
-        print('Se inicia el turno numero ' + numeroTurno)
+    def loggearInicioTurno(self, numeroTurno):
+        print('Se inicia el turno numero ' + str(numeroTurno))
         return
 
-    def loggearEmpate(numeroTurno):
-        print('Empate en el turno numero ' + numeroTurno)
+    def loggearInicioTiempoExtra(self):
+        print('Empate. EMPIEZA EL TIEMPO EXTRA! Se jugaran 6 turnos mas.')
         return
 
-    def loggearVictoria(equipoGanador, equipoPerdedor, puntajeGanador, puntajePerdedor):
-        print('El equipo ' + equipoGanador.nombre + ' vence al equipo ' + equipoPerdedor.nombre + ' por ' + puntajeGanador + ' tantos contra ' + puntajePerdedor)
+    def loggearVictoria(self, equipoGanador, equipoPerdedor, puntajeGanador, puntajePerdedor):
+        print('El equipo ' + equipoGanador.nombre() + ' vence al equipo ' + equipoPerdedor.nombre() + ' por ' + str(puntajeGanador) + ' tantos contra ' + str(puntajePerdedor))
         return
 
-    def loggearInicioPosesion(equipoAtacante):
-        print('Se inicia la posesion del equipo ' + equipoAtacante.nombre)
+    def loggearInicioPosesion(self, equipoAtacante):
+        print('La posesion es del equipo ' + equipoAtacante.nombre())
         return
 
-    def loggearPelotaAfuera():
+    def loggearEleccionJugada(self, unEquipo, unaJugada):
+        print('El equipo '+unEquipo.nombre()+' eligio la jugada '+unaJugada.nombre())
+        return
+
+    def loggearPelotaAfuera(self):
         print('La pelota sale de la cancha!')
         return
 
-    def loggearPaseExitoso(paseEmisor, paseReceptor, paseInterceptor):
-        print paseEmisor.nombre + ' se la pasa a ' + paseReceptor.nombre + ' y ' + paseInterceptor + ' no logra interceptarla')
+    def loggearPaseIntento(self, paseEmisor, paseReceptor):
+        print(paseEmisor.nombreCompleto() + ' se la pasa a ' + paseReceptor.nombreCompleto())
         return
 
-    def loggearBloqueo(tirador, bloqueador):
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/main.py

@@ -1,56 +1,86 @@
 from jugador import *
+
+from jugadas import ofensiva,defensiva
+from libroDeJugadas import *
 from tecnico import *
-from equipo import *
+
 from posiciones import posicion
-from jugadas import *
-from resolvedores import *
-from acciones import *
-from registroDeEstadisticasDeJugador import *
+from equipo import *
+
 from estadisticas import *
+from registroDeEstadisticasDeJugador import *
 
-regitroDeEstadisticasDeJugador = RegistroDeEstadisticasDeJugador()
+from partido import *
+from simulador import *
+from logger import *
+from resolvedores import *
 
+### JUGADORES
+## EQUIPO 1
 jugador1 = Jugador("manu", "ginobili")
-estadisticasDeJugador1 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
-regitroDeEstadisticasDeJugador.registrarEstadistica(jugador1, estadisticasDeJugador1)
 jugador2 = Jugador("pepe", "ginobili")
-estadisticasDeJugador2 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
-regitroDeEstadisticasDeJugador.registrarEstadistica(jugador2, estadisticasDeJugador2)
 jugador3 = Jugador("jose", "ginobili")
-estadisticasDeJugador3 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
-regitroDeEstadisticasDeJugador.registrarEstadistica(jugador3, estadisticasDeJugador3)
 jugador4 = Jugador("tim", "ginobili")
-estadisticasDeJugador4 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
-regitroDeEstadisticasDeJugador.registrarEstadistica(jugador4, estadisticasDeJugador4)
 jugador5 = Jugador("michael", "ginobili")
-estadisticasDeJugador5 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/partido.py

@@ -1,0 +1,94 @@
+import random
+import sys
+
+from turno import *
+from contexto import *
+from resultado import *
+
+class Partido(object):
+    def __init__(self, unEquipo, otroEquipo):
+        self._equipoA = unEquipo
+        self._equipoB = otroEquipo
+        self._resultado = Resultado(unEquipo, 0, otroEquipo, 0)
+        self._equipoSacador = None
+        self._turnoNumero = 1
+        self._turnoExtra = 1
+
+        self._cantidadDeTurnos = 40
+
+    def jugarCon(self, unSimulador, unLogger):
+        self._equipoSacador = random.choice([self._equipoA, self._equipoB])
+
+        while(self._turnoNumero <= 40):
+            unContexto = Contexto()
+            unTurno = Turno(unContexto, unLogger)
+            unLogger.loggearInicioTurno(self._turnoNumero)
+
+            unResultadoParcial = unTurno.jugarPosesion(self.equipoSacador(), self.equipoNoSacador(), unSimulador)
+            self._resultado = self._resultado.sumarA(unResultadoParcial)
+            self._turnoNumero += 1
+            self.invertirEquipos()
+
+        while(self.empatado()):
+            unLogger.loggearInicioTiempoExtra()
+            self.jugarTiempoExtra(unSimulador, unLogger)
+
+        equipoGanador = self.equipoQueVaGanando()
+        equipoPerdedor = self.equipoQueNoVaGanando()
+        unLogger.loggearVictoria(equipoGanador, equipoPerdedor, self._resultado[equipoGanador], self._resultado[equipoPerdedor])
+
+    def jugarTiempoExtra(self, unSimulador, unLogger):
+        self._turnoExtra = 1
+        while(self._turnoExtra <= 6):
+            unContexto = Contexto()
+            unTurno = Turno(unContexto, unLogger)
+            unLogger.loggearInicioTurno(self._turnoNumero)
+
+            unResultadoParcial = unTurno.jugarPosesion(self.equipoSacador(), self.equipoNoSacador(), unSimulador)
+            self._resultado = self._resultado.sumarA(unResultadoParcial)
+            self._turnoNumero += 1
+            self._turnoExtra += 1
+
+            self.invertirEquipos()
+
+        return
+
+    def empatado(self):
+        return self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoA) == self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoB)
+
+    def equipoQueVaGanando(self):
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/registroDeEstadisticasDeJugador.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+import sys
+
+class RegistroDeEstadisticasDeJugador(object):
+    def __init__(self, unDiccDeJugadoresYEstadisticas=dict()):
+        self._estadisticas = unDiccDeJugadoresYEstadisticas
+
+    def estadisticasDe(self, unJugador):
+        return self._estadisticas[unJugador]
+
+    def actualizarEstadistica(self, unJugador, unaEstadistica):
+        if(unJugador not in self._estadisticas.keys()):
+            sys.exit("RegistroDeEstadisticasDeJugador.actualizarEstadistica(): no se encontro al jugador, no se puede actualizar")
+
+    def registrarEstadistica(self, unJugador, unaEstadistica):
+        if(unJugador in self._estadisticas.keys()):
+            self.actualizarEstadistica(unJugador, unaEstadistica)
+        else:
+            self._estadisticas[unJugador] = unaEstadistica

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedor.py

@@ -15,5 +15,11 @@ class Resolvedor(object):
     def continuarConExito(self, unaAccion, unTurno, unSimulador):
         pass
 
-    def esExitoso(self, unSimulador):
+    def esExitoso(self, unaAccion, unSimulador):
         pass
+
+from resolvedorBloqueo import *
+from resolvedorIntercepcion import *
+from resolvedorPase import *
+from resolvedorTiro2Puntos import *
+from resolvedorTiro3Puntos import *

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorBloqueo.py

@@ -3,6 +3,7 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorBloqueo(Resolvedor):
     def continuarConExito(self, unBloqueo, unTurno, unSimulador):
         ''' Bloqueo exitoso, se rebotea.'''
+        unSimulador.logger().loggearBloqueoExitoso()
 #        unContexto = unTurno.contexto()
 #
 #        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
@@ -12,6 +13,7 @@ class ResolvedorBloqueo(Resolvedor):
 #        return unResultado
 
     def esExitoso(self, unBloqueo, unSimulador):
+
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unBloqueo.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorIntercepcion.py

@@ -3,6 +3,8 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorIntercepcion(Resolvedor):
     def continuarConExito(self, unaIntercepcion, unTurno, unSimulador):
         ''' Intercepcion exitosa, cambian los roles de los equipos.'''
+        unSimulador.logger().loggearIntercepcionExitosa(unaIntercepcion.jugadorEjecutante())
+
         unContexto = unTurno.contexto()
 
         equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
@@ -12,6 +14,8 @@ class ResolvedorIntercepcion(Resolvedor):
         return unResultado
 
     def esExitoso(self, unaIntercepcion, unSimulador):
+        unSimulador.logger().loggearIntercepcionIntento(unaIntercepcion.jugadorEjecutante())
+
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unaIntercepcion.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorPase.py

@@ -3,13 +3,16 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorPase(Resolvedor):
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):
         ''' Pase fallido, intercepcion fallida, la pelota sale de la cancha y termina el turno'''
+        unSimulador.logger().loggearPaseIntercepcionFallido()
+
         unResultado = unSimulador.pelotaAfueraPara(unTurno)
         return unResultado
 
     def continuarConExito(self, unPase, unTurno, unSimulador):
         ''' Pase exitoso, se cambia que jugador tiene posesion de la pelota, se aumenta un paso de la jugada ofensiva, y se sigue jugando.'''
-        unReceptor = unPase.jugadorReceptor()
+        unSimulador.logger().loggearPaseExitoso()
 
+        unReceptor = unPase.jugadorReceptor()
         unContexto = unTurno.contexto()
         unContexto.jugadorConPosesion(unReceptor)
         unContexto.incrementarPasoJugadaOfensiva()
@@ -18,6 +21,8 @@ class ResolvedorPase(Resolvedor):
         return unResultado
 
     def esExitoso(self, unPase, unSimulador):
+        unSimulador.logger().loggearPaseIntento(unPase.jugadorEjecutante(), unPase.jugadorReceptor())
+
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unPase.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro2Puntos.py

@@ -3,6 +3,9 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorTiro2Puntos(Resolvedor):
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):
         ''' Tiro de 2 puntos fallido, se produce un reboteo'''
+        unSimulador.logger().loggearTiroFallido()
+        unSimulador.logger().loggearReboteoInicio()
+
         unReboteo = Reboteo()
         unResultado = unReboteo.ejecutarParaUnTurno(unTurno, unSimulador)
 
@@ -10,11 +13,14 @@ class ResolvedorTiro2Puntos(Resolvedor):
 
     def continuarConExito(self, unTiro, unTurno, unSimulador):
         ''' Tiro de 2 puntos exitoso, termina el turno.'''
+        unSimulador.logger().loggearEncestarDoble(unTurno.contexto().equipoAtacante())
         unResultado = unSimulador.encestarDoble(unTurno)
 
         return unResultado
 
     def esExitoso(self, unTiro, unSimulador):
+        unSimulador.logger().loggearDobleIntento(unTiro.jugadorEjecutante())
+
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unTiro.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro3Puntos.py

@@ -3,6 +3,9 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorTiro3Puntos(Resolvedor):
     def continuarConFallo(self, unTurno, unSimulador):
         ''' Tiro de 3 puntos fallido, se produce un reboteo'''
+        unSimulador.logger().loggearTiroFallido()
+        unSimulador.logger().loggearReboteoInicio()
+        
         unReboteo = Reboteo()
         unResultado = unReboteo.ejecutarParaUnTurno(unTurno, unSimulador)
 
@@ -10,11 +13,14 @@ class ResolvedorTiro3Puntos(Resolvedor):
 
     def continuarConExito(self, unTiro, unTurno, unSimulador):
         ''' Tiro de 3 puntos exitoso, termina el turno.'''
+        unSimulador.logger().loggearEncestarTriple(unTurno.contexto().equipoAtacante())
         unResultado = unSimulador.encestarTriple(unTurno)
 
         return unResultado
 
     def esExitoso(self, unTiro, unSimulador):
+        unSimulador.logger().loggearTripleIntento(unTiro.jugadorEjecutante())
+
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unTiro.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/resultado.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+import sys
+
 class Resultado(object):
     def __init__(self, unEquipo, unParcialEnPtos, otroEquipo, otroParcialEnPtos):
         self._resultado = dict({unEquipo: unParcialEnPtos, otroEquipo: otroParcialEnPtos})
@@ -6,10 +8,10 @@ class Resultado(object):
         return self._resultado[unEquipo]
 
     def sumarA(self, otroResultado):
-        if(self_resultado.keys() == otroResultado.keys()):
+        if(self._resultado.viewkeys() == otroResultado._resultado.viewkeys()):
             unEquipo = self._resultado.keys()[0]
             otroEquipo = self._resultado.keys()[1]
 
-            return Resultado(unEquipo, self._resultado[unEquipo]+otroResultado[unEquipo], otroEquipo, self._resultado[otroEquipo]+otroResultado[otroEquipo])
+            return Resultado(unEquipo, self._resultado[unEquipo]+otroResultado._resultado[unEquipo], otroEquipo, self._resultado[otroEquipo]+otroResultado._resultado[otroEquipo])
         else:
             sys.exit("Resultado.sumarA(): no se pueden sumar resultados con distintos equipos")

### 2016-07-11 tp1/src2/simulador.py

@@ -1,37 +1,47 @@
 from resolvedores import resolvedor
+from resultado import *
+
+import random
+import sys
 
 class Simulador(object):
-    def __init__(self, unaListaDeEstadisticas):
-        self._estadisticasJugadores = unaListaDeEstadisticas
+    def __init__(self, unRegistroDeEstadisticas, unLogger):
+        self._estadisticasJugadores = unRegistroDeEstadisticas
+        self._logger = unLogger
 
     def estadisticasDe(self, unJugador):
-        return self._estadisticasJugadores.estadisticasDe(self, unJugador)
+        return self._estadisticasJugadores.estadisticasDe(unJugador)
+
+    def logger(self):
+        return self._logger
 
     ### Eleccion de jugadas
     def elegirJugadasParaTurno(self, unTurno):
         unContexto = unTurno.contexto()
 
-        unaJugadaOfensiva = obtenerJugadaOfensivaParaTurno(unTurno)
+        unaJugadaOfensiva = self.obtenerJugadaOfensivaParaTurno(unTurno)
         unContexto.jugadaOfensiva(unaJugadaOfensiva)
 
-        unaJugadaDefensiva = obtenerJugadaDefensivaParaTurno(unTurno)
+        unaJugadaDefensiva = self.obtenerJugadaDefensivaParaTurno(unTurno)
         unContexto.jugadaDefensiva(unaJugadaDefensiva)
 
     def obtenerJugadaOfensivaParaTurno(self, unTurno):
         unContexto = unTurno.contexto()
-        equipoAtacante = contexto.equipoAtacante()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
 
         unTecnico = equipoAtacante.tecnico()
-        unaJugadaOfensiva = elegirJugadaOfensivaConTecnico(unTecnico)
+        unaJugadaOfensiva = self.elegirJugadaOfensivaConTecnico(unTecnico)
+        self._logger.loggearEleccionJugada(equipoAtacante, unaJugadaOfensiva)
 
         return unaJugadaOfensiva
 
     def obtenerJugadaDefensivaParaTurno(self, unTurno):
         unContexto = unTurno.contexto()
-        equipoDefensor = contexto.equipoDefensor()
+        equipoDefensor = unContexto.equipoDefensor()
 
         unTecnico = equipoDefensor.tecnico()
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/turno.py

@@ -7,9 +7,9 @@ class Turno(object):
         return self._contexto
 
     def jugarPosesion(self, equipoAtacante, equipoDefensor, unSimulador):
-        iniciarPosesion(equipoAtacante, equipoDefensor)
+        self.iniciarPosesion(equipoAtacante, equipoDefensor)
 
-        unSimulador.elegirJugadasParaTurnos(self)
+        unSimulador.elegirJugadasParaTurno(self)
         unResultado = unSimulador.elegirYEjecutarAcciones(self)
 
         return unResultado

### 2016-07-11 tp1/informe/introduccion.tex
Meti chamullo de diseño
agrego chamuyo al informe por correcciones a la planificación

@@
 \section{Introducción}
-\indent \indent Esta primera etapa del trabajo consistió en la planificación, utilizando la metodología ágil Scrum, del desarrollo de un simulador de partidos de básquet de fantasía.
+\indent \indent A nuestra empresa se le encomendó la construcción de un simulador de partidos de básquet de fantasía.
+
+Una de las razones por las que nuestra empresa fue elegida es que trabajamos con la metodología ágil Scrum.
+Esto les permite a los inversionistas monitorear el proyecto mediante un miembro de su PMO (llamado, de ahora en más, Product Owner).
+Como esta persona sabe lo suficiente de Scrum, hablamos el mismo lenguaje y no hace falta definir todos los términos técnicos en este informe.
+
+Los inversionistas también saben que nuestro grupo se compone de estudiantes del último año de la carrera. Por eso es que cada uno puede dedicarle pocas horas al proyecto.
+
+Este informe, que entregamos al Product Owner, incluye la planificación completa, usando la metodología Scrum, y el detalle del diseño de la primera iteración.
+Al mismo hacemos una demo frente al Product Owner y le entregamos el código.
+
+En esta sección del informe comentamos algunas decisiones relativas a la planificación del proyecto.
+En la segunda sección daremos detalles de la planificación: Product backlog completo, criterios de aceptación del primer sprint y el primer sprint planning.
+La tercera sección está dedicada a la explicación del diseño del primer sprint, incluyendo diagramas de secuencias y de clases.
 
 \subsection*{User Stories}
-Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que lleva una porción importante de cómputo y representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
+Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
 Esto fue algo que se habló con el product owner y estaba dentro de lo esperable.

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/accion.py
habemus simulacion

@@ -21,3 +21,4 @@ from intercepcion import *
 from pase import *
 from tiro2puntos import *
 from tiro3puntos import *
+from rebote import *

### 2016-07-11 tp1/src2/acciones/rebote.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+from accion import *
+
+class Rebote(Accion):
+    def __init__(self, unJugador):
+        self._jugadorEjecutante = unJugador
+
+    def jugadorEjecutante(self):
+        return self._jugadorEjecutante
+
+    def resolvedorPara(self, unSimulador):
+        unResolvedorDeRebote = unSimulador.resolvedorParaRebote()
+        return unResolvedorDeRebote

### 2016-07-11 tp1/src2/equipo.py

@@ -32,8 +32,8 @@ class Equipo(object):
     def jugadorEnPosicion(self, unaPosicion):
         return unaPosicion.jugadorConPosicion(self)
 
-    def jugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones):
-        return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[1] in unaListaDePosiciones, self._jugadores)])
+    def jugadorEntrePosicionesDistintoA(self, unaListaDePosiciones, unJugador):
+        return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[1] in unaListaDePosiciones and x[0] != unJugador, self._jugadores)])
 
     def jugadorDistintoA(self, unJugador):
         return random.choice([jugador[0] for jugador in filter(lambda x: x[0] != unJugador, self._jugadores)])

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensiva.py

@@ -14,7 +14,7 @@ class Ofensiva(object):
     @abstractmethod
     def nombre(self):
         pass
-        
+
     @abstractmethod
     def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
         pass
@@ -22,8 +22,8 @@ class Ofensiva(object):
     def elegirJugadorDistintoA(self, unJugador, unEquipo):
         return unEquipo.jugadorDistintoA(unJugador)
 
-    def elegirJugadorEntrePosiciones(self, unaListaDePosiciones, unEquipo):
-        return unEquipo.jugadorEntrePosiciones(unaListaDePosiciones)
+    def elegirJugadorEntrePosicionesDistintoA(self, unaListaDePosiciones, unJugador, unEquipo):
+        return unEquipo.jugadorEntrePosicionesDistintoA(unaListaDePosiciones, unJugador)
 
 from ofensivaColectiva import *
 from ofensivaColectiva2KPases import *

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva2KPases.py

@@ -19,13 +19,13 @@ class OfensivaColectiva2KPases(OfensivaColectiva):
         jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
 
         cantidadPases = self._k
-        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+        if(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
             unaAccionOfensiva = accion.Tiro2Puntos(jugadorAtacante)
         else:
-            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases-1):
                 unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(jugadorAtacante, equipoAtacante)
-            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+            else:
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosicionesDistintoA(self._posicionesFinales, jugadorAtacante, equipoAtacante)
 
             unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
 

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaColectiva3KPases.py

@@ -19,13 +19,13 @@ class OfensivaColectiva3KPases(OfensivaColectiva):
         jugadorAtacante = unContexto.jugadorConPosesion()
 
         cantidadPases = self._k
-        if(pasoJugadaOfensiva == (cantidadPases + 1)):
+        if(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
             unaAccionOfensiva = accion.Tiro3Puntos(jugadorAtacante)
         else:
-            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases):
+            if(pasoJugadaOfensiva < cantidadPases-1):
                 unJugadorReceptor = self.elegirJugadorDistintoA(jugadorAtacante, equipoAtacante)
-            elif(pasoJugadaOfensiva == cantidadPases):
-                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosiciones(self._posicionesFinales, equipoAtacante)
+            else:
+                unJugadorReceptor = self.elegirJugadorEntrePosicionesDistintoA(self._posicionesFinales, jugadorAtacante, equipoAtacante)
 
             unaAccionOfensiva = accion.Pase(jugadorAtacante, unJugadorReceptor)
 

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/reboteo.py

@@ -1,0 +1,37 @@
+import os
+parentdir = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
+os.sys.path.insert(0,parentdir)
+
+from posiciones import posicion
+from acciones import accion
+
+class Reboteo(object):
+    def __init__(self):
+        self._ordenPosiciones = [posicion.Pivot(), posicion.AlaPivot(), posicion.Alero(), posicion.Escolta(), posicion.Base()]
+        self._nombre = "Reboteo"
+
+    def nombre(self):
+        return self._nombre
+
+    def ejecutarParaUnTurno(self, unTurno, unSimulador):
+        unContexto = unTurno.contexto()
+        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
+        equipoDefensor = unContexto.equipoDefensor()
+
+        for unaPosicion in self._ordenPosiciones:
+            for unEquipo in [equipoDefensor, equipoAtacante]:
+                unJugadorRebotante = unEquipo.jugadorEnPosicion(unaPosicion)
+                unSimulador.logger().loggearReboteoIntento(unJugadorRebotante, unEquipo)
+                unaAccionDeRebote = accion.Rebote(unJugadorRebotante)
+                unResolvedorDeRebote = unaAccionDeRebote.resolvedorPara(unSimulador)
+
+                resultadoReboteo = unResolvedorDeRebote.esExitoso(unaAccionDeRebote, unSimulador)
+
+                if(resultadoReboteo):
+                    unSimulador.logger().loggearReboteoExito(unJugadorRebotante, unEquipo)
+                    unResultado = unTurno.jugarPosesion(equipoDefensor, equipoAtacante, unSimulador)
+                    return unResultado
+
+        unSimulador.logger().loggearReboteoFallido()
+        unResultado = unSimulador.pelotaAfueraPara(unTurno)
+        return unResultado

### 2016-07-11 tp1/src2/libroDeJugadas.py

@@ -1,0 +1,16 @@
+class LibroDeJugadas(object):
+    def __init__(self, unDiccDeJugadasOfensivasConFrec=dict(), unDiccDeJugadasDefensivasConFrec=dict()):
+        self._ofensivas = unDiccDeJugadasOfensivasConFrec
+        self._defensivas = unDiccDeJugadasDefensivasConFrec
+
+    def jugadasDefensivasConFrecuencias(self):
+        return self._defensivas
+
+    def jugadasOfensivasConFrecuencias(self):
+        return self._ofensivas
+
+    def agregarJugadaOfensivaConFrecuencia(self, unaJugadaOfensiva, unaFrecuencia):
+        self._ofensivas[unaJugadaOfensiva] = unaFrecuencia
+
+    def agregarJugadaDefensivaConFrecuencia(self, unaJugadaDefensiva, unaFrecuencia):
+        self._defensivas[unaJugadaDefensiva] = unaFrecuencia

### 2016-07-11 tp1/src2/logger.py

@@ -4,6 +4,10 @@ class Logger(object):
         print('Se inicia el turno numero ' + str(numeroTurno))
         return
 
+    def loggearResultadoParcial(self, equipoA, equipoB, puntajeA, puntajeB):
+        print('Por el momento, el resultado es: ' + equipoA.nombre() + ' ' + str(puntajeA) +' - ' + str(puntajeB) + ' ' + equipoB.nombre())
+        return
+
     def loggearInicioTiempoExtra(self):
         print('Empate. EMPIEZA EL TIEMPO EXTRA! Se jugaran 6 turnos mas.')
         return
@@ -13,71 +17,74 @@ class Logger(object):
         return
 
     def loggearInicioPosesion(self, equipoAtacante):
-        print('La posesion es del equipo ' + equipoAtacante.nombre())
+        print('\tLa posesion es del equipo ' + equipoAtacante.nombre())
         return
 
     def loggearEleccionJugada(self, unEquipo, unaJugada):
-        print('El equipo '+unEquipo.nombre()+' eligio la jugada '+unaJugada.nombre())
+        print('\tEl equipo '+unEquipo.nombre()+' eligio la jugada '+unaJugada.nombre())
         return
 
     def loggearPelotaAfuera(self):
-        print('La pelota sale de la cancha!')
+        print('\tLa pelota sale de la cancha!')
         return
 
     def loggearPaseIntento(self, paseEmisor, paseReceptor):
-        print(paseEmisor.nombreCompleto() + ' se la pasa a ' + paseReceptor.nombreCompleto())
+        print('\t\t'+paseEmisor.nombreCompleto() + ' se la pasa a ' + paseReceptor.nombreCompleto())
         return
 
     def loggearPaseExitoso(self):
-        print('El pase se realiza exitosamente, y la intercepcion falla')
+        print('\t\t\tEl pase se realiza exitosamente, y la intercepcion falla')
         return
 
     def loggearIntercepcionIntento(self, paseInterceptor):
-        print(paseInterceptor.nombreCompleto() + ' intenta interceptar el pase')
+        print('\t\t'+paseInterceptor.nombreCompleto() + ' intenta interceptar el pase')
         return
 
     def loggearIntercepcionExitosa(self, paseInterceptor):
-        print(paseInterceptor.nombreCompleto() + ' intercepta el pase exitosamente!')
+        print('\t\t\t'+paseInterceptor.nombreCompleto() + ' intercepta el pase exitosamente!')
         return
 
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/main.py

@@ -18,10 +18,10 @@ from resolvedores import *
 ### JUGADORES
 ## EQUIPO 1
 jugador1 = Jugador("manu", "ginobili")
-jugador2 = Jugador("pepe", "ginobili")
-jugador3 = Jugador("jose", "ginobili")
-jugador4 = Jugador("tim", "ginobili")
-jugador5 = Jugador("michael", "ginobili")
+jugador2 = Jugador("tim", "ginobili")
+jugador3 = Jugador("tony", "ginobili")
+jugador4 = Jugador("kawhi", "ginobili")
+jugador5 = Jugador("lamarcus", "ginobili")
 ## EQUIPO 2
 jugador6 = Jugador("stephen", "curry")
 jugador7 = Jugador("pepper", "curry")
@@ -51,32 +51,37 @@ tecnico1 = Tecnico("pep", "guardiola", unLibroDeJugadas)
 tecnico2 = Tecnico("carlo", "antilope", otroLibroDeJugadas)
 
 ### EQUIPOS
-equipo1 = Equipo("losSpurs", [jugador1, jugador2, jugador3, jugador4, jugador5], jugador1, tecnico1)
-equipo2 = Equipo("losWarriors", [jugador6, jugador7, jugador8, jugador9, jugador10], jugador8, tecnico2)
+equipo1 = Equipo("losSpurs", [jugador1, jugador2, jugador3, jugador4, jugador5], jugador3, tecnico1)
+equipo2 = Equipo("losWarriors", [jugador6, jugador7, jugador8, jugador9, jugador10], jugador6, tecnico2)
 
 ### ESTADISTICAS
 ## EQUIPO 1
 registroDeEstadisticasDeJugador = RegistroDeEstadisticasDeJugador()
-estadisticasDeJugador1 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
+estadisticasDeJugador1 = Estadisticas(0.426, 0.429, 2.7, 2.5, 0.3, 0.8, 0.7, 6.7)
 registroDeEstadisticasDeJugador.registrarEstadistica(jugador1, estadisticasDeJugador1)
-estadisticasDeJugador2 = Estadisticas(0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8)
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/partido.py

@@ -23,11 +23,14 @@ class Partido(object):
             unContexto = Contexto()
             unTurno = Turno(unContexto, unLogger)
             unLogger.loggearInicioTurno(self._turnoNumero)
+            unLogger.loggearResultadoParcial(self._equipoA, self._equipoB, self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoA), self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoB))
 
             unResultadoParcial = unTurno.jugarPosesion(self.equipoSacador(), self.equipoNoSacador(), unSimulador)
             self._resultado = self._resultado.sumarA(unResultadoParcial)
             self._turnoNumero += 1
             self.invertirEquipos()
+
+        self._resultado = Resultado(self._equipoA, 0, self._equipoB, 0)
 
         while(self.empatado()):
             unLogger.loggearInicioTiempoExtra()
@@ -35,7 +38,9 @@ class Partido(object):
 
         equipoGanador = self.equipoQueVaGanando()
         equipoPerdedor = self.equipoQueNoVaGanando()
-        unLogger.loggearVictoria(equipoGanador, equipoPerdedor, self._resultado[equipoGanador], self._resultado[equipoPerdedor])
+        resultadoGanador = self._resultado.parcialDeEquipo(equipoGanador)
+        resultadoPerdedor = self._resultado.parcialDeEquipo(equipoPerdedor)
+        unLogger.loggearVictoria(equipoGanador, equipoPerdedor, resultadoGanador, resultadoPerdedor)
 
     def jugarTiempoExtra(self, unSimulador, unLogger):
         self._turnoExtra = 1
@@ -57,8 +62,8 @@ class Partido(object):
         return self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoA) == self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoB)
 
     def equipoQueVaGanando(self):
-        resultadoEquipoA = self._resultado(self._equipoA)
-        resultadoEquipoB = self._resultado(self._equipoB)
+        resultadoEquipoA = self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoA)
+        resultadoEquipoB = self._resultado.parcialDeEquipo(self._equipoB)
         if(resultadoEquipoA == resultadoEquipoB):
             return None
         elif(resultadoEquipoA > resultadoEquipoB):
@@ -67,7 +72,7 @@ class Partido(object):
             return self._equipoB
 
     def equipoQueNoVaGanando(self):
[…]

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedor.py

@@ -4,6 +4,8 @@ os.sys.path.insert(0,parentdir)
 
 import random
 
+from jugadas import reboteo
+
 from abc import ABCMeta, abstractmethod
 
 class Resolvedor(object):
@@ -23,3 +25,4 @@ from resolvedorIntercepcion import *
 from resolvedorPase import *
 from resolvedorTiro2Puntos import *
 from resolvedorTiro3Puntos import *
+from resolvedorRebote import *

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorBloqueo.py

@@ -3,14 +3,13 @@ from resolvedor import *
 class ResolvedorBloqueo(Resolvedor):
     def continuarConExito(self, unBloqueo, unTurno, unSimulador):
         ''' Bloqueo exitoso, se rebotea.'''
-        unSimulador.logger().loggearBloqueoExitoso()
-#        unContexto = unTurno.contexto()
-#
-#        equipoAtacante = unContexto.equipoAtacante()
-#        equipoDefensor = unContexto.equipoDefensor()
-#
-#        unResultado = unTurno.jugarPosesion(equipoDefensor, equipoAtacante, unSimulador)
-#        return unResultado
+        unSimulador.logger().loggearBloqueoExitoso(unBloqueo.jugadorEjecutante())
+        unSimulador.logger().loggearReboteoInicio()
+
+        unReboteo = reboteo.Reboteo()
+        unResultado = unReboteo.ejecutarParaUnTurno(unTurno, unSimulador)
+
+        return unResultado
 
     def esExitoso(self, unBloqueo, unSimulador):
 

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorRebote.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+from resolvedor import *
+
+class ResolvedorRebote(Resolvedor):
+    def esExitoso(self, unRebote, unSimulador):
+        numeroAleatorio = random.random()
+        jugadorEjecutante = unRebote.jugadorEjecutante()
+        estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)
+
+        umbralDeExito = estadisticasDeUnJugadorEjecutante.spg() * 0.2 # + TODO MODIFICADORES
+
+        return numeroAleatorio <= umbralDeExito

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro2Puntos.py

@@ -6,7 +6,7 @@ class ResolvedorTiro2Puntos(Resolvedor):
         unSimulador.logger().loggearTiroFallido()
         unSimulador.logger().loggearReboteoInicio()
 
-        unReboteo = Reboteo()
+        unReboteo = reboteo.Reboteo()
         unResultado = unReboteo.ejecutarParaUnTurno(unTurno, unSimulador)
 
         return unResultado

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorTiro3Puntos.py

@@ -5,8 +5,8 @@ class ResolvedorTiro3Puntos(Resolvedor):
         ''' Tiro de 3 puntos fallido, se produce un reboteo'''
         unSimulador.logger().loggearTiroFallido()
         unSimulador.logger().loggearReboteoInicio()
-        
-        unReboteo = Reboteo()
+
+        unReboteo = reboteo.Reboteo()
         unResultado = unReboteo.ejecutarParaUnTurno(unTurno, unSimulador)
 
         return unResultado

### 2016-07-11 tp1/src2/simulador.py

@@ -126,6 +126,10 @@ class Simulador(object):
         unResolvedorDeTiro3Puntos = resolvedor.ResolvedorTiro3Puntos()
         return unResolvedorDeTiro3Puntos
 
+    def resolvedorParaRebote(self):
+        unResolvedorDeRebote = resolvedor.ResolvedorRebote()
+        return unResolvedorDeRebote
+
     ### Fin de turno
     def pelotaAfueraPara(self, unTurno):
         self._logger.loggearPelotaAfuera()

### 2016-07-11 tp1/src2/logger.py
correcciones loggeo bloqueo

@@ -48,7 +48,7 @@ class Logger(object):
         print('\tEl pase fallo, y nadie logro interceptar la pelota.')
         return
 
-    def loggearBloqueoIntento(self, tirador, bloqueador):
+    def loggearBloqueoIntento(self, bloqueador):
         print('\t\t'+bloqueador.nombreCompleto() + ' intenta bloquear la pelota')
         return
 

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorBloqueo.py

@@ -12,7 +12,7 @@ class ResolvedorBloqueo(Resolvedor):
         return unResultado
 
     def esExitoso(self, unBloqueo, unSimulador):
-
+        unSimulador.logger().loggearBloqueoIntento(unBloqueo.jugadorEjecutante())
         numeroAleatorio = random.random()
         jugadorEjecutante = unBloqueo.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)

### 2016-07-11 tp1/src2/partido.py
siempre entraba al tiempo extra

@@ -30,7 +30,7 @@ class Partido(object):
             self._turnoNumero += 1
             self.invertirEquipos()
 
-        self._resultado = Resultado(self._equipoA, 0, self._equipoB, 0)
+        #self._resultado = Resultado(self._equipoA, 0, self._equipoB, 0)
 
         while(self.empatado()):
             unLogger.loggearInicioTiempoExtra()

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
arrancamos

@@
 A continuación se presentan y explican algunas de las desiciones de diseño elegidas durante el desarrollo del trabajo practico.
-Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, haciendo especial enfasis en aquellas que sentiamos eran de importancia para la comprensión del mismo.
+Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, haciendo especial énfasis en aquéllas que consideramos son de mayor importancia para la comprensión del mismo.
 
-Vale mencionar que si bien es cierto que se genero una idea general en el grupo antes de comenzar a reflejar las decisiones tomadas en codigo, el diseño en profundidad se termino de desarrollar y afinar en paralelo, mientras surgian cuestiones mismas relacionadas al propio desarrollo que no habian sido tenidas en cuenta en papel.
+%Vale mencionar que si bien es cierto que se genero una idea general en el grupo antes de comenzar a reflejar las decisiones tomadas en codigo, el diseño en profundidad se termino de desarrollar y afinar en paralelo, mientras surgian cuestiones mismas relacionadas al propio desarrollo que no habian sido tenidas en cuenta en papel.
+
+\subsection{Participantes, cap y fichas}
+Decidimos que un en un modelado correcto del participante no tenía sentido desde el punto de vista de responsabilidades del objeto que lo represente que conozca su cap (presupuesto para armar equipos) ni su cantidad de fichas disponibles, puesto que no son esenciales.
+Por lo tanto, diseñamos dos clases, el GestorDeCap y el GestorDeFichas, cuyas instancias son objetos que conocen para un participante dado el cap y la cantidad de fichas disponibles respectivamente, además de proveer un protocolo para la actualización de esos valores, que nos permiten desligar a las instancias de la clase Participante de dichas responsabilidades.\\
+El nombre Gestor para ambas clases proviene del hecho de que sus instancias gestionan las fichas/caps de los participantes, no són solo objetos que proveen información, sino que la mantienen también.\\
+Instancias de ambas clases se utilizan también en la gestión de desafíos, dado que las apuestas afectan la cantidad de fichas disponibles de un participantes y el resultado de un desafíos afecta no sólo a las fichas disponibles de un participante, sino también a su cap.\\
+El GestorDeCap entonces utiliza también la clase Presupuesto, que representa en el contextor del Gestor al presupuesto que un participante tiene como límite a la hora de conformar equipos.\\
+Análogamente, el GestorDeFichas utiliza la clase Fichas, que representa una cantidad de fichas dada.\\
+Si bien ambas clases parecen representar conceptos parecidos, preferimos organizar el conocimiento en dos clases distintas, para dejar en claro la diferencia existente entre ambas entidades en el dominio del problema.\\
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeCapYFichas.jpg} 
+\end{center}
+
+Finalmente, con el mismo argumento esgrimado en párrafos anteriores, no es esencial al participante conocer directamente sus equipos.
+Resolvimos esto de una manera similar, como explicaremos en la siguiente subsección.\\
 
@@
 
-\subsection{Gestor de Cap y Fichas}
-Estas dos entidades usan la misma logica y, conociendo al participante y la entidad a gestionar, permiten registrar y actualizar el cap y la cantidad de fichas de los participantes
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeCapYFichas.jpg} 
-\end{center}
-
 \subsection{Registro de estadisticas}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
my bad
mas del informe

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeCapYFichas.jpg} 
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeCapYFichas.png} 
 \end{center}
 
-Finalmente, con el mismo argumento esgrimado en párrafos anteriores, no es esencial al participante conocer directamente sus equipos.
+Finalmente, con el mismo argumento esgrimido en párrafos anteriores, no es esencial al participante conocer directamente sus equipos.
 Resolvimos esto de una manera similar, como explicaremos en la siguiente subsección.\\
+
+\subsection{Gestión de Equipos y Equipos}
+
+\subsubsection{Gestor de Equipos}
+Al no resultar esencial al participante conocer sus equipos, y no al no parecernos esencial al equipo conocer al participante, resolvimos diseñar una clase cuyas instancias proveen un protocolo para obtener los equipos de un participante, al igual que para crear, agregar y remover equipos para un participante dado.\\
+Este objeto, además, es el encargado de realizar las validaciones correspondientes a la hora de registrar un equipo para un participantes.
+Es por esta razón que posee como colaboradores internos al GestorDeCap de la sección anterior (con el objetivo de no permitir la creación de equipos que superen el presupuesto de un participante), al igual que un objeto de la clase ListaPreciosJugador, encargado de conocer los precios de cada uno de los jugadores que viven en el modelo.\\
+Esta última clases surgió también con un argumento similar a los expresados hasta ahora: no parecía ser ni esencial ni responsabilidad del jugador conocer su precio, sino que era un dato que se podría consultar a otra entidad.\\
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeEquipos.jpg}
+\end{center}
+
+\subsubsection{Equipos}
+
+Un equipo está conformado por sus cinco jugadores, uno de los cuales es un jugador estrella, y un técnico.
+Lo primero a notar en nuestro modelado del equipo es que en realidad no debería ser esencial a un jugador su posición.
+La razón es simple: la posición en la que un jugador juega en un equipo es un componente estratégico, que incluso podría tener efectos a la hora de simular un partido.
+Por esta razón, es el equipo quien conoce la posición de un jugador dentro de sí mismo.
+Así, las instancias de la clases Equipo utilizarán las clases que subclasifican a la clase abstracta Posición.
+Modelar la posición con una jerarquía de clases cuyas instancias representarán los distintas posiciones nos permitirá que un equipo pueda responder con facilidad mensajes que devuelvan en qué posición juega un jugador en el equipo o qué jugador juega en el equipo en una posición dada, algo que resultó extremadamente útil a la hora de implementar la jugada defensiva Hombre a Hombre.
+Las posiciones y el equipo colaborarán en este caso en el contexto de un simulación haciendo uso del mecanismo de double dispatch, a fin de evitar la aparición de estructuras de control como if innecesariamente en el código fuente.\\
+Además, de la misma manera en que no es responsabilidad de un jugador conocer su precio, tampoco lo es conocer sus estadísticas.
+Los objetos de la clase RegistroDeEstadisticas es quien conoce las estadísticas de los jugadores, como veremos en secciones subsiguientes.\\
+Finalmente, un técnico conoce su nombre, su apellido, su nombre completo y su libro de jugadas de preferencia, esto último representado con instancias de la clase LibroDeJugadas, que hará uso de las clases JugadasOfensivas y JugadasDefensivas, a la vez que mantiene la frecuencia con la que se usa cada jugada, y que se usarán a la hora de elegir jugadas defensivas u ofensivas para el equipo según corresponda en el contexto de la simulación.\\
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.30]{diseno/equipo.jpg} 
+\end{center}
+
+\subsection{Registro de estadísticas}
+Mencionamos en la sección anterior que no es responsabilidad de un jugador conocer sus estadísticas.
+Esta responsabilidad, entonces, recae en las instancias de la clase RegistroDeEstadísticas, que sabrán responder las estadísticas de un jugador dado, al igual que proveer un protocolo para actualizar las estadísticas de un jugador.\\
+El nombre de Registro tiene sentido si le piensa como una entidad donde se pueden consultar y registrar las estadísticas de un jugador.\\
+Para ello, además, modelamos a las estadísticas como instancias de la clase Estadística, que provee los mensajes necesarios para obtener las distintas estadísticas del jugador.
+Lo interesante de modelarla así es que en un futuro se podrán agregar nuevos tipos de estadísticas para el jugador de básquet: bastará con subclasificar la clase existente y definir los métodos a agregar.\\
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/registroDeEstadisticas.jpg}
+\end{center}
 
@@
 
-\subsection{Equipo, jugadores y tecnico}
-Para modelar al equipo, decidimos que exista una clase abstracta posición donde se hereden cada una de las posibles posiciones que puede adoptar un jugador.
-Nos parecio que es la forma mas correcta de representar la realidad, y si bien es cierto que en el tiempo las posibles posiciones no vayan a variar, nos permite diferenciar a cada jugador de manera sencilla a la hora de saber su interaccion dentro de una jugada.
-El tecnico, a su vez, cuenta con un libro de jugadas que puede usar tanto ofensivas como defensivas.
-Una forma simple de representar y distinguir ambas formas de juego.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.30]{diseno/equipo.jpg} 
-\end{center}
-
 A continuación veremos como se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
@@
 \includegraphics[scale=0.30]{diseno/Elegir_jugada_ofensiva.png} 
-\end{center}
-
-\subsection{Gestor de Equipos}
-El gesto de equipos es aquel encargado de dar de alta y realizar cada una de las validaciones necesarias para confirmar la creacion de un equipo.
-Es por eso que se necesita de un gestor de Cap y una entidad que represente una lista de cada uno de los posibles jugadores.
-Esta elección nos permite disminuir la cohesión del modelo, permitiendo asi que futuras validaciones o modificaciones a las ya existentes, se agreguen de forma simple y sin agregar complejidad.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/gestorDeEquipos.jpg}
 \end{center}

### 2016-07-11 tp1/src2/partido.py
agrego comment

@@ -30,6 +30,7 @@ class Partido(object):
             self._turnoNumero += 1
             self.invertirEquipos()
 
+        # se puede descomentar para forzar desempate
         #self._resultado = Resultado(self._equipoA, 0, self._equipoB, 0)
 
         while(self.empatado()):

### 2016-07-11 tp1/src2/resolvedores/resolvedorRebote.py
resolvedor de rebote

@@ -6,6 +6,6 @@ class ResolvedorRebote(Resolvedor):
         jugadorEjecutante = unRebote.jugadorEjecutante()
         estadisticasDeUnJugadorEjecutante = unSimulador.estadisticasDe(jugadorEjecutante)
 
-        umbralDeExito = estadisticasDeUnJugadorEjecutante.spg() * 0.2 # + TODO MODIFICADORES
+        umbralDeExito = estadisticasDeUnJugadorEjecutante.rpg() * 0.05 # + TODO MODIFICADORES
 
         return numeroAleatorio <= umbralDeExito

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
clases de acciones

@@
 \subsection{Acciones}
-Todas las jugadas que pueden desarrollarse durante la simulacion de un partido, se divide claramente en dos grupos.
-Aquellas que realiza el equipo que esta atacando, y aquellas que realiza aquel que esta defendiendo.
-En base a esta idea, planteamos nuestro diseño clasificando a todas las acciones que pueden realizarse dentro de una jugada, en alguno de estos dos grupos (Ofensivas y Defensivas) y sub clasificando luego, de acuerdo al tipo de accion.
-Este diseño, ademas de presentar de forma simple la realidad, nos permite extender el modelo con nuevas acciones tanto ofensivas como defensivas, de manera relativamente sencilla.
-Bastaria simplemente con declarar una nueva clase de herede de el tipo de clasificacion correspondiente de la accion.
-Por supuesto, la accion conoce al jugador que la esta ejecutando para poder mantener la informacion de la simulación de forma consistente.
+
+Diferenciamos principalmente dos tipos de acciones: las acciones ofensivas, como lo son los pases y los tiros al aro; y las defensivas, como el bloqueo y la intercepción.
+Hay además una acción especial, el rebote, que se utiliza cuando al simular el reboteo durante un turno y que no es ni ofensiva ni defensiva.\\
+Modelamos esto mediante la jerarquía de clases de Acciones.
+La clase abstracta Acciones define un protocolo abstracto de mensajes: jugadorEjecutante() y resolvedorPara(self).
+El primero viene a cuento de que en nuestro modelado de acciones, una acción conoce quién la va a ejecutar.
+Una acción colaborará con un simulador usando double dispatch para definir el resolvedor a usar para tal acción en el turno, que es el objeto que conoce las ecuaciones de resolución de las acciones.\\
+La clase abstracta Accion se subclasifica entones en dos clases abstractas AccionOfensiva, AccionDefensiva y Rebote.
+A su vez, la AccionOfensiva se subclasifica en Pase (que además del ejecutante de la acción sabe responder el receptor del pase), Tiro2Puntos y Tiro3Puntos; y AccionDefensiva se subclasifica en Bloqueo e Intercepción.
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
+Mencionamos que un Simulador colabora con la acción para obtener un resolvedor, que conoce las reglas de resolución de las acciones.
+El siguiente diagrama de clases muestra la relación entre el Simulador y los distintos Resolvedores.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35, angle=90]{diseno/simuladorYResolvedor.jpg}
+\end{center}
+
+La clase abstracta Resolvedor representa a un resolvedor de acción, y conoce las reglas de resolución de la acción, al igual que hay acciones tomar en caso de éxito o fallo.\\
+Se subclasifica a Resolvedor con Resolvedores concretos para cada una de las posibles acciones.
+Dado que un resolvedor contiene las reglas de resolución de la acción, nos pareció lo más sensato que sean las instancias de la clase Simulador quiene usen las clases concretas de Resolvedor para obtener instancias.\\
+
+La desventaja del enfoque utilizado para modelor esto, es que al agregar acciones necesitaremos agregar una nueva clase de resolvedor, además de modificar la clase Simulador (otra opción sería subclasificar Simulador con los métodos correspondientes para instanciar los nuevos resolvedores).\\
 
@@
 
-\subsection{Registro de estadisticas}
-Por ultimo, decidimos contar con una entidad encargada de llevar un registro de las estadisticas de cada uno de los jugadores porque no tenia sentido que un jugador sepa responder sus estadisticas.
-Esto nos permitia modelar la realidad de forma mas fehaciente, dejando abierta la posibilidad de cambios en las estadisticas de forma limpia para el futuro.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{diseno/registroDeEstadisticas.jpg}
-\end{center}
-
 \subsection{Partido}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
apuestas

@@
 \subsection{Apuestas}
-Decidimos que la mejor forma de clasificar las apuestas era mediante una jerarquizacion, para poder representar de forma clara que existen aquellas en las que se pone en juego un numero X de fichas, pero tambien aquellas nulas en las que no hay cap apostado.
-Esta clasificación, si bien es posible que agregue mas complejidad al diseño que suponiendo que las apuestas nulas son aquellas con cantidad de fichas igual a cero, nos ahorra de tener que manejar un unico tipo de apuesta y preguntar por la cantidad de fichas apostados todo el tiempo, permitiendo alijerar el manejo de las apuestas.
+
+Modelamos las apuestas con una jerarquía polimórfica simple.
+La clase abstracta Apuesta se subclasifica en ApuestaNula (haciendo uso del NullObjectoPattern), que representa la ausencia de apuesta, y la Apuesta por fichas, que representa una ausencia en fichas.
+Modelamos la ApuestaNula teniendo en cuenta que es posible lanzar un desafío sin apuesta de fichas.\\
 \begin{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
correcciones menores

@@
 \section{Diseño}
-A continuación se presentan y explican algunas de las desiciones de diseño elegidas durante el desarrollo del trabajo practico.
-Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar la comprensión de la misma, haciendo especial énfasis en aquéllas que consideramos son de mayor importancia para la comprensión del mismo.
+A continuación se presentan y explican algunas de las decisiones de diseño elegidas durante el desarrollo del trabajo práctico.
+Se decidió dividir la presentación en subsecciones para facilitar su comprensión, haciendo especial énfasis en aquellas que consideramos que son de mayor importancia.
 
@@
 \subsection{Participantes, cap y fichas}
-Decidimos que un en un modelado correcto del participante no tenía sentido desde el punto de vista de responsabilidades del objeto que lo represente que conozca su cap (presupuesto para armar equipos) ni su cantidad de fichas disponibles, puesto que no son esenciales.
-Por lo tanto, diseñamos dos clases, el GestorDeCap y el GestorDeFichas, cuyas instancias son objetos que conocen para un participante dado el cap y la cantidad de fichas disponibles respectivamente, además de proveer un protocolo para la actualización de esos valores, que nos permiten desligar a las instancias de la clase Participante de dichas responsabilidades.\\
+Decidimos que en un modelado correcto del participante, no se encontraba entre sus responsabilidades el conocer su cap (presupuesto para armar equipos) ni su cantidad de fichas disponibles, puesto que no son esenciales.
+Por lo tanto diseñamos dos clases, \textbf{GestorDeCap} y \textbf{GestorDeFichas}, cuyas instancias son objetos que conocen para un participante dado el cap y la cantidad de fichas disponibles, respectivamente, además de proveer un protocolo para la actualización de esos valores.
+De este modo, estas dos clases nos permiten desligar a las instancias de la clase Participante de dichas responsabilidades.\\
 El nombre Gestor para ambas clases proviene del hecho de que sus instancias gestionan las fichas/caps de los participantes, no són solo objetos que proveen información, sino que la mantienen también.\\
-Instancias de ambas clases se utilizan también en la gestión de desafíos, dado que las apuestas afectan la cantidad de fichas disponibles de un participantes y el resultado de un desafíos afecta no sólo a las fichas disponibles de un participante, sino también a su cap.\\
-El GestorDeCap entonces utiliza también la clase Presupuesto, que representa en el contextor del Gestor al presupuesto que un participante tiene como límite a la hora de conformar equipos.\\
+Instancias de ambas clases se utilizan también en la gestión de desafíos: las apuestas afectan la cantidad de fichas disponibles de un participante para otros desafíos, al igual que el resultado de un desafío, y éste también afecta al cap del participante.\\
+El GestorDeCap, entonces, utiliza también la clase Presupuesto, que representa en el contextor del Gestor al presupuesto máximo que un participante tiene como límite a la hora de conformar equipos.\\
 Análogamente, el GestorDeFichas utiliza la clase Fichas, que representa una cantidad de fichas dada.\\
@@
 \subsubsection{Gestor de Equipos}
-Al no resultar esencial al participante conocer sus equipos, y no al no parecernos esencial al equipo conocer al participante, resolvimos diseñar una clase cuyas instancias proveen un protocolo para obtener los equipos de un participante, al igual que para crear, agregar y remover equipos para un participante dado.\\
-Este objeto, además, es el encargado de realizar las validaciones correspondientes a la hora de registrar un equipo para un participantes.
+Al no resultar esencial al participante conocer sus equipos, ni que el equipo conozca a su dueño/participante, resolvimos diseñar una clase cuyas instancias proveen un protocolo para obtener los equipos de un participante, al igual que crearlos, agregarlos y/o removerlos.\\
+Este objeto, además, es el encargado de realizar las validaciones correspondientes a la hora de registrar un equipo para un participante.
 Es por esta razón que posee como colaboradores internos al GestorDeCap de la sección anterior (con el objetivo de no permitir la creación de equipos que superen el presupuesto de un participante), al igual que un objeto de la clase ListaPreciosJugador, encargado de conocer los precios de cada uno de los jugadores que viven en el modelo.\\
-Esta última clases surgió también con un argumento similar a los expresados hasta ahora: no parecía ser ni esencial ni responsabilidad del jugador conocer su precio, sino que era un dato que se podría consultar a otra entidad.\\
+Esta última clase surgió también con un argumento similar a los expresados hasta ahora: no parecía ser ni esencial ni responsabilidad de un jugador conocer su precio, sino que era un dato que se podría consultar a otra entidad.\\
 
@@
 Un equipo está conformado por sus cinco jugadores, uno de los cuales es un jugador estrella, y un técnico.
-Lo primero a notar en nuestro modelado del equipo es que en realidad no debería ser esencial a un jugador su posición.
+Lo primero a notar en nuestro modelado del equipo es que en realidad no debería ser esencial a un jugador conocer su posición.
 La razón es simple: la posición en la que un jugador juega en un equipo es un componente estratégico, que incluso podría tener efectos a la hora de simular un partido.
-Por esta razón, es el equipo quien conoce la posición de un jugador dentro de sí mismo.
+Por esta razón, es el equipo quien conoce la posición de un jugador que forma parte del mismo.
+\\
 Así, las instancias de la clases Equipo utilizarán las clases que subclasifican a la clase abstracta Posición.
-Modelar la posición con una jerarquía de clases cuyas instancias representarán los distintas posiciones nos permitirá que un equipo pueda responder con facilidad mensajes que devuelvan en qué posición juega un jugador en el equipo o qué jugador juega en el equipo en una posición dada, algo que resultó extremadamente útil a la hora de implementar la jugada defensiva Hombre a Hombre.
-Las posiciones y el equipo colaborarán en este caso en el contexto de un simulación haciendo uso del mecanismo de double dispatch, a fin de evitar la aparición de estructuras de control como if innecesariamente en el código fuente.\\
+Modelar la posición con una jerarquía de clases cuyas instancias representarán los distintas posiciones, nos permitirá que un equipo pueda responder con facilidad mensajes que devuelvan en qué posición juega un jugador en el equipo o qué jugador juega en el equipo en una posición dada.
+\\
+Esto resultó extremadamente útil a la hora de implementar la jugada defensiva Hombre a Hombre.
+Las posiciones y el equipo colaborarán en este caso en el contexto de una simulación haciendo uso del mecanismo de double dispatch, a fin de evitar la aparición de estructuras de control (como \textbf{if}) innecesariamente en el código fuente.\\
 Además, de la misma manera en que no es responsabilidad de un jugador conocer su precio, tampoco lo es conocer sus estadísticas.
-Los objetos de la clase RegistroDeEstadisticas es quien conoce las estadísticas de los jugadores, como veremos en secciones subsiguientes.\\
-Finalmente, un técnico conoce su nombre, su apellido, su nombre completo y su libro de jugadas de preferencia, esto último representado con instancias de la clase LibroDeJugadas, que hará uso de las clases JugadasOfensivas y JugadasDefensivas, a la vez que mantiene la frecuencia con la que se usa cada jugada, y que se usarán a la hora de elegir jugadas defensivas u ofensivas para el equipo según corresponda en el contexto de la simulación.\\
+Los objetos de la clase RegistroDeEstadisticas son quienes conocen las estadísticas de los jugadores, como veremos en secciones subsiguientes.\\
+Finalmente, un técnico conoce su nombre, su apellido, su nombre completo y su libro de jugadas, representado con instancias de la clase LibroDeJugadas, que hará uso de las clases JugadasOfensivas y JugadasDefensivas, a la vez que mantiene la frecuencia con la que el técnico elige cada una de las jugadas.
+Estas clases se usarán a la hora de elegir jugadas defensivas u ofensivas para el equipo, según corresponda en el contexto de la simulación.\\
+
 \begin{center}
@@
 Mencionamos en la sección anterior que no es responsabilidad de un jugador conocer sus estadísticas.
-Esta responsabilidad, entonces, recae en las instancias de la clase RegistroDeEstadísticas, que sabrán responder las estadísticas de un jugador dado, al igual que proveer un protocolo para actualizar las estadísticas de un jugador.\\
-El nombre de Registro tiene sentido si le piensa como una entidad donde se pueden consultar y registrar las estadísticas de un jugador.\\
-Para ello, además, modelamos a las estadísticas como instancias de la clase Estadística, que provee los mensajes necesarios para obtener las distintas estadísticas del jugador.
-Lo interesante de modelarla así es que en un futuro se podrán agregar nuevos tipos de estadísticas para el jugador de básquet: bastará con subclasificar la clase existente y definir los métodos a agregar.\\
+Esta responsabilidad, entonces, recae en las instancias de la clase RegistroDeEstadísticas, que sabrán responder las estadísticas de un jugador dado, al igual que proveer un protocolo para actualizarlas.\\
+El nombre de Registro tiene sentido si se lo piensa como una entidad donde se pueden consultar, registrar y mantener las estadísticas de un jugador.\\
+Para ello, además, modelamos a las estadísticas como instancias de la clase Estadística, quien provee los mensajes necesarios para obtener los distintos valores necesarios del jugador.
+Lo interesante de modelarlo de este modo es que provee modificabilidad: en un futuro se podrán incorporar nuevos tipos de estadísticas para el jugador de básquet; bastará con subclasificar la clase existente y definir los métodos a agregar.\\
+
 \begin{center}
@@
 
-Diferenciamos principalmente dos tipos de acciones: las acciones ofensivas, como lo son los pases y los tiros al aro; y las defensivas, como el bloqueo y la intercepción.
+Diferenciamos principalmente dos tipos de acciones: las ofensivas, como lo son los pases y los tiros al aro, y las defensivas, como el bloqueo y la intercepción.
 Hay además una acción especial, el rebote, que se utiliza cuando al simular el reboteo durante un turno y que no es ni ofensiva ni defensiva.\\
@@
 El primero viene a cuento de que en nuestro modelado de acciones, una acción conoce quién la va a ejecutar.
-Una acción colaborará con un simulador usando double dispatch para definir el resolvedor a usar para tal acción en el turno, que es el objeto que conoce las ecuaciones de resolución de las acciones.\\
-La clase abstracta Accion se subclasifica entones en dos clases abstractas AccionOfensiva, AccionDefensiva y Rebote.
-A su vez, la AccionOfensiva se subclasifica en Pase (que además del ejecutante de la acción sabe responder el receptor del pase), Tiro2Puntos y Tiro3Puntos; y AccionDefensiva se subclasifica en Bloqueo e Intercepción.
+Una acción colaborará con un simulador, usando double dispatch, para definir el \textit{resolvedor} a usar para tal acción en el turno; el \textit{resolvedor} (mala traducción de \textit{solver}) es el objeto que conoce las ecuaciones de resolución de las acciones.\\
+La clase abstracta Accion se subclasifica entonces en dos clases a su vez abstractas, AccionOfensiva y AccionDefensiva, y también en Rebote.
+Asimismo, la AccionOfensiva se subclasifica en Pase (que además del ejecutante de la acción sabe responder el receptor del pase), Tiro2Puntos y Tiro3Puntos; AccionDefensiva, en cambio, se subclasifica en Bloqueo e Intercepción.
 
@@
 
-Mencionamos que un Simulador colabora con la acción para obtener un resolvedor, que conoce las reglas de resolución de las acciones.
+Mencionamos que un Simulador colabora con la acción para obtener su resolvedor correspondiente, que conoce las reglas de resolución de las acciones.
 El siguiente diagrama de clases muestra la relación entre el Simulador y los distintos Resolvedores.
@@
 
-La clase abstracta Resolvedor representa a un resolvedor de acción, y conoce las reglas de resolución de la acción, al igual que hay acciones tomar en caso de éxito o fallo.\\
+La clase abstracta Resolvedor representa a un resolvedor de acción, y conoce sus reglas de resolución, al igual que el camino a seguir en caso de éxito o fallo de la misma.\\
 Se subclasifica a Resolvedor con Resolvedores concretos para cada una de las posibles acciones.
-Dado que un resolvedor contiene las reglas de resolución de la acción, nos pareció lo más sensato que sean las instancias de la clase Simulador quiene usen las clases concretas de Resolvedor para obtener instancias.\\
+Dado que un resolvedor contiene las reglas de resolución de la acción, nos pareció que lo más sensato es que sean las instancias de la clase Simulador quienes usen las clases concretas de Resolvedor para obtener instancias.\\
 
-La desventaja del enfoque utilizado para modelor esto, es que al agregar acciones necesitaremos agregar una nueva clase de resolvedor, además de modificar la clase Simulador (otra opción sería subclasificar Simulador con los métodos correspondientes para instanciar los nuevos resolvedores).\\
+La desventaja del enfoque utilizado para modelar esto, es que al agregar acciones necesitaremos agregar una nueva clase de resolvedor, además de modificar la clase Simulador (otra opción sería subclasificar Simulador con los métodos correspondientes para instanciar los nuevos resolvedores).\\
 
-Veamos entonces como es que estas acciones se elijen y se ejecutan:
+Representaremos con un diagrama de secuencias, cómo es que estas acciones se eligen y ejecutan:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Queda entonces claro como es que el simulador se encarga de tomar la jugada que se esta realizando del contexto y solicitarle las acciones correspondientes a cada una de estas para, luego de recibidas, proceder a ejecutarlas.
+Queda entonces claro cómo es que el simulador se encarga de tomar del \textit{contexto} la jugada que se está realizando, y solicitarle las a ésta las acciones que la conforman para, luego de recibidas, proceder a ejecutarlas.
 
 \subsection{Jugadas y acciones}
-A continuación, presentamos entonces, como es que cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con las jugadas defensivas/ofensivas, que componen los libros de los tecnicos.
+A continuación presentamos cómo cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con los distintos tipos de jugadas (defensivas/ofensivas/rebote), que a su vez forman parte de los libros de jugadas de los tecnicos.
+
 \begin{center}
@@
 
-En el siguiente diagrama de secuencia, podremos ver ademas, como estas distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada se relacionan con sus propios resolvedores.
+En el siguiente diagrama de secuencia podremos ver, además, cómo estas distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada se relacionan con sus propios resolvedores.
 Estas ultimas son las entidades donde se calculan las distintas posibilidades de exito y fracaso para todas las interacciones entre dos jugadores.

### 2016-07-11 tp1/informe/introduccion.tex
correcciones menores

@@
 
-Una de las razones por las que nuestra empresa fue elegida es que trabajamos con la metodología ágil Scrum.
+Una de las razones por las que nuestra empresa fue elegida es por trabajar con la metodología ágil Scrum.
 Esto les permite a los inversionistas monitorear el proyecto mediante un miembro de su PMO (llamado, de ahora en más, Product Owner).
-Como esta persona sabe lo suficiente de Scrum, hablamos el mismo lenguaje y no hace falta definir todos los términos técnicos en este informe.
+Como esta persona conoce lo suficiente de la herramienta, hablamos el mismo lenguaje y no hace falta definir todos los términos técnicos en este informe.
 
-Los inversionistas también saben que nuestro grupo se compone de estudiantes del último año de la carrera. Por eso es que cada uno puede dedicarle pocas horas al proyecto.
+Los inversionistas también saben que nuestro grupo se compone de estudiantes del último año de la carrera, razón por la cual la dedicación de cada integrante no es full-time sino part-time.
 
 Este informe, que entregamos al Product Owner, incluye la planificación completa, usando la metodología Scrum, y el detalle del diseño de la primera iteración.
-Al mismo hacemos una demo frente al Product Owner y le entregamos el código.
+Al mismo tiempo, se realizará una demo del producto frente al PO junto a la entrega del código correspondiente.
 
 En esta sección del informe comentamos algunas decisiones relativas a la planificación del proyecto.
-En la segunda sección daremos detalles de la planificación: Product backlog completo, criterios de aceptación del primer sprint y el primer sprint planning.
+En la segunda sección daremos detalles de la planificación: Product Backlog completo, criterios de aceptación del primer sprint, y su planning.
 La tercera sección está dedicada a la explicación del diseño del primer sprint, incluyendo diagramas de secuencias y de clases.
@@
 \subsection*{User Stories}
-Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que representa una etapa del desarrollo bastante \emph{pesada}-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra específicamente en ese punto.
+Por las características del sistema pedido, donde hay una simulación -que representa una etapa del desarrollo \emph{extensa} comparada con los otros modulos-, quedaron pocas user stories en total, pues gran parte del sistema se concentra en ese punto.
 Esto fue algo que se habló con el product owner y estaba dentro de lo esperable.

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
arrancamos con gestion de desafios
Achique los nombres en el diagrama y aumente el tamaño en el informe, asi se ve mas grande
Cambios en nombres diag. de secuencia asi se ven mas grandes, correcciones informe

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{diseno/Elegir_y_ejecutar_acciones.png}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/Elegir_y_ejecutar_acciones.png}
 \end{center}
@@
 \subsection{Jugadas y acciones}
-A continuación presentamos cómo cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con los distintos tipos de jugadas (defensivas/ofensivas/rebote), que a su vez forman parte de los libros de jugadas de los tecnicos.
+A continuación presentamos cómo cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con los distintos tipos de jugadas (defensivas/ofensivas/rebote), que a su vez forman parte de los libros de jugadas de los técnicos.
 
@@
 
-En el siguiente diagrama de secuencia podremos ver, además, cómo estas distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada se relacionan con sus propios resolvedores.
-Estas ultimas son las entidades donde se calculan las distintas posibilidades de exito y fracaso para todas las interacciones entre dos jugadores.
-El hecho de que estos calculos no sean parte de las acciones en si, nos permite modificar los valores de las ecuaciones encargadas de calcular los resultados de cada accion de forma aislada y sin afectar al resto del modelo.
+En el siguiente diagrama de secuencia podremos ver, además, cómo las distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada, se relacionan con sus propios resolvedores.
+En éstos es donde se calculan las probabilidades de éxito y fracaso para todas las acciones de los jugadores.
+El hecho de que estos cálculos no formen parte de las acciones en sí (además de no ser una solución que conceptualmente nos satisfaciera, puesto que no parecería ser responsabilidad de una acción algo que se corresponde con una simulación/cálculo) agrega un componente de modificabilidad al diseño, puesto que se pueden modificar las ecuaciones encargadas de calcular los resultados de cada acción de manera aislada y sin afectar al resto del modelo.
 
@@
 Modelamos las apuestas con una jerarquía polimórfica simple.
-La clase abstracta Apuesta se subclasifica en ApuestaNula (haciendo uso del NullObjectoPattern), que representa la ausencia de apuesta, y la Apuesta por fichas, que representa una ausencia en fichas.
-Modelamos la ApuestaNula teniendo en cuenta que es posible lanzar un desafío sin apuesta de fichas.\\
+La clase abstracta Apuesta se subclasifica en ApuestaNula (haciendo uso del NullObjectPattern), que representa la ausencia de apuesta, y la ApuestaDeFichas, que representa una apuesta en fichas.
+La razón de ser de la ApuestaNula es la posibilidad de lanzar un desafío sin ninguna apuesta de fichas.\\
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
+\subsection{Gestión de Desafíos}
+\input{gestionDeDesafios.tex}
 

### 2016-07-11 tp1/informe/gestionDeDesafios.tex
gestion de desafios

De la misma manera en que definimos que un participante no conoce si su cap ni sus fichas disponibles, definimos que un jugador no conozca esencialmente los desafíos de los que formó parte.\\
Modelamos entonces una clase GestorDeDesafíos, cuyas instancias no sólo saben los desafíos de un participante, sino que también es se encargan de crear desafíos y de generar el contexto para que se simule un partido de un desafío. Es por esta razón que la clase Gestor de Desafíos usa a la clase Simulador y a la clase Logger.
A su vez, dado que debe indicar las estadísticas de los jugadores para la simuación, conoce al RegistroDeEstadísticas. Dado que debe validar que el participante puede apostar la cantidad de fichas indicadas y además debe actualizar las fichas disponibles de un participante, conoce al GestorDeFichas. Finalmente, como el cap de un participante se puede modificar por el resultado de un desafío, el GestorDeDesafíos conoce al GestorDeCap.\\

Un desafío está representado por la clase Desafío y está compuesto por una apuesta, un EstadoDeDesafío, un participante desafiante y un equipo desafiante.\\
La idea de que un desafío posea un estado representa el hecho de que un desafío puede estar abierto, esperando a ser ejecutado o terminado. Esto se modela a través de la jerarquía de clases EstadoDeDesafio.\\
Aprovechando la existencia de un estado, hicimos uso del patrón de diseño State, proveeyendo un protocolo en común entre un desafío y su estado. De esta forma, podemos modificar el comportamiento del desafío en runtime y, por ejemplo, modelar que no se puede simular un desafío abierto, ni se le puede pedir un resultado a un desafío en ejecución. El estado conoce al desafío al que conoce, de manera tal de poder enviarle el mensaje para cambiar de estado.\\
El estado EstadoDeDesafioAbierto, solo responde al mensaje incribirDesafiado(unParticipante, unEquipo), a partir del cual instancia el EstadoDeDesafioEnEjecucion como corresponde con los datos del desafiado y le envía el mensaje para cambiar de estado al desafío con el nuevo estado instanciado. Para todos lo demás mensajes lanza una excepción.
Análogamente, el EstadoDeDesafioEnEjecucion responder al mensaje realizarCon(unSimulador, unLogger) a partir del cual instancia un Partido y ejecuta la simulación. Finalmente, con los datos que poseía más el resultado del Partido, instancia un EstadoDeDesafioTerminado y le envía el mensaje de cambiar de estado al desafío a EstadoDeDesafioTerminado. Además responder a los mensajes desafiado() y equipoDesafiado(). Para todos los demás mensajes lanza una excepción.
Finalmente el EstadoDeDesafíoTerminado responde solamente a los mensajes ganador(), perdedor(), resultado(), desafiante(), equipoDesafiante() y para todos los demás mensajes lanza una excepción.

A través del GestorDeDesafíos se puede lanzar un desafío a través del mensaje incribirDesafío(unParticipante, unEquipo, unaApuesta). El GestorDeDesafíos, al recibir este mensaje, valida que la apuesta pueda realizarse para el participante y que el equipo pertenezca al participante desafiante. Luego, genera una nueva instancia de Desafío con el participante como desafiante, el equipo como equipo desafiante y la apuesta como la apuesta y con EstadoDeDesafíoAbierto.\\
Análogamente, mediante el mensaje aceptarDesafio(unParticipante, unEquipo, unDesafio) busca el desafío en cuestión, valida que el participante pueda realizar la apuesta y que el equipo perteneza al participante y luego le envía al desafío el mensaje incribirDesafiado(unParticipante, unEquipo) que lo reenviará a su estado.\\
Finalmente, mediante el la recepción del mensaje realizarDesafio(unDesafio), el GestorDeDesafios busca el desafío.Si lo encuenta, instancia un Simulador y un Logger y le envía al desafío el mensaje realizarCon(unSimulador, unLogger), que será reenviado a su estado.\\

El GestorDeDesafios además responde a los mensajes desafiosAbiertos(), desafiosFinalizados(), desafiosDe(unParticipante), desafiosAbiertosDe(unParticipante), desafiosGanadosPor(unParticipante), desafiosPerdidosPor(unParticipante), que no hacen más que filtrar los desafíos que se corresponden con los parámetros de búsqueda y los devuelve en una colección.\\

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{diseno/gestionDeDesafios.jpg}
\end{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
jugadasYAcciones, explicado diagrama de clases, faltan algunos de secuencia

@@
 A continuación presentamos cómo cada una de las acciones mencionadas en el apartado anterior, se integra con los distintos tipos de jugadas (defensivas/ofensivas/rebote), que a su vez forman parte de los libros de jugadas de los técnicos.
+Cada \textit{Jugada} usa las \textit{Acciones} que la componen (Pase y Tiro en el caso de las Ofensivas; Bloqueo e Intercepción en el de las Defensivas; y Rebote en el caso de Reboteo).
+
+Como mencionamos previamente, la clase abstracta Jugada Ofensiva se subclasifica en tres tipos de jugadas, OfensivaMVP, OfensivaContraataque, y OfensivaColectiva, esta última también abstracta y que se subclasifica en OfensivaColectiva3KPases, y OfensivaColectiva2KPases.
+
+Las jugadas ofensivas son polimórficas.
+Saben decir, dado un contexto, cuál es la próxima acción ofensiva a ejecutar, y también saben elegir jugadores dentro de un equipo para que formen parte de las distintas acciones (siempre distintos a un jugador pasado por parámetro, y también se los puede buscar entre una lista de posiciones en particular, algo útil en el caso de las jugadas de tipo OfensivaColectiva).
+
+En el caso de las jugadas defensivas, sólo hereda de ella la jugada DefensivaHombreAHombre.
+No obstante, al seguir el mismo patrón que para JugadaOfensiva, es posible extender la cantidad de jugadas defensivas subclasificando la clase JugadaDefensiva.
+
+Modelamos las jugadas defensivas como una respuesta a las jugadas ofensivas.
+Por esa razón, deben poder responder mensajes con la información de con qué acción defensiva hacen frente a una acción ofensiva.
+Este mecanismo, de double dispatch, se verá mejor en los diagramas de secuencia a continuación.
 
@@
 
+\subsubsection{Resolución de acciones}
 En el siguiente diagrama de secuencia podremos ver, además, cómo las distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada, se relacionan con sus propios resolvedores.

### 2016-07-11 tp1/informe/gestionDeDesafios.tex

@@
 El estado conoce al desafío al que conoce, de manera tal de poder enviarle el mensaje para cambiar de estado.\\
-El estado EstadoDeDesafioAbierto, solo responde al mensaje incribirDesafiado(unParticipante, unEquipo), a partir del cual instancia el EstadoDeDesafioEnEjecucion como corresponde con los datos del desafiado y le envía el mensaje para cambiar de estado al desafío con el nuevo estado instanciado.
+El estado EstadoDeDesafioAbierto, solo responde al mensaje incribirDesafiado(unParticipante, unEquipo), a partir del cual instancia el EstadoDeDesafioPorEjecutar como corresponde con los datos del desafiado y le envía el mensaje para cambiar de estado al desafío con el nuevo estado instanciado.
 Para todos lo demás mensajes lanza una excepción.
-Análogamente, el EstadoDeDesafioEnEjecucion responder al mensaje realizarCon(unSimulador, unLogger) a partir del cual instancia un Partido y ejecuta la simulación.
+Análogamente, el EstadoDeDesafioPorEjecutar responder al mensaje realizarCon(unSimulador, unLogger) a partir del cual instancia un Partido y ejecuta la simulación.
 Finalmente, con los datos que poseía más el resultado del Partido, instancia un EstadoDeDesafioTerminado y le envía el mensaje de cambiar de estado al desafío a EstadoDeDesafioTerminado.

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
avance avance

@@
 
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/jugadasYAcciones.jpg}
+\end{center}
+
 Como mencionamos previamente, la clase abstracta Jugada Ofensiva se subclasifica en tres tipos de jugadas, OfensivaMVP, OfensivaContraataque, y OfensivaColectiva, esta última también abstracta y que se subclasifica en OfensivaColectiva3KPases, y OfensivaColectiva2KPases.
@@
 En el caso de las jugadas defensivas, sólo hereda de ella la jugada DefensivaHombreAHombre.
-No obstante, al seguir el mismo patrón que para JugadaOfensiva, es posible extender la cantidad de jugadas defensivas subclasificando la clase JugadaDefensiva.
+No obstante, al seguir el mismo patrón que para JugadaOfensiva, es posible extender la cantidad de jugadas defensivas subclasificando la clase JugadaDefensiva (está claro, siempre y cuando se comporten de manera similar, como una respuesta a una ofensiva; si no, habría que implementar otros métodos).
 
@@
 Por esa razón, deben poder responder mensajes con la información de con qué acción defensiva hacen frente a una acción ofensiva.
-Este mecanismo, de double dispatch, se verá mejor en los diagramas de secuencia a continuación.
+Este mecanismo, de double dispatch, se verá mejor en los diagramas de secuencia presentados a continuación.
+
+El mecanismo para elegir la próxima acción (ofensiva) en una jugada ofensiva es bastante simple.
+La jugada recibe el contexto del turno como parámetro, y le consulta toda la información que necesita para poder resolver cuál será la próxima acción.
+Dado que la jugada es de 4 pases, y nos encontramos en el paso 2 (es decir, en el próximo paso no se tirará al aro), la próxima acción será un pase a cualquier jugador del equipo atacante, que no sea el que tiene actualmente la posesión de la pelota.
+La jugada crea finalmente un pase, con el jugador ejecutante y el jugador receptor, y devuelve esa acción al sender.
 
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/jugadasYAcciones.jpg}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/Proxima_accion_ofensiva.png}
 \end{center}
+
+El mecanismo para la próxima acción de una jugada defensiva es más interesante por hacer uso de double dispatch.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/Proxima_accion_defensiva.png}
+\end{center}
+
+Como la jugada defensiva hombre a hombre es siempre en respuesta a una ofensiva, es necesario conocer información de la acción respectiva de la jugada ofensiva que se está ejecutando , y quién es el jugador del equipo atacante en posesión de la pelota, ya que quien realice la acción defensiva deberá ocupar la misma posición, pero en el equipo defensor.
+
+El double dispatch aparece por duplicado, en la interacción entre losWarriors y unaPosicionBase (para saber quién es el jugador de losWarriors que ocupa la posición de base), y luego entre la jugadaDefensivaHombreAHombre y la acción ofensiva unPaseDelBaseAlEscolta (para poder responder de qué manera la jugada defensiva hará frente a la acción ofensiva: mediante una intercepción).
 
@@
 
-A continuación veremos como se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
-Notese que, dado que las jugadas se eligen en base a la frecuencia de las mismas, se necesito de un generador de numeros aleatorios para simular el comportamiento de aleatoriedad en la eleccion de las mismas.
+A continuación veremos cómo se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
+Nótese que, dado que las jugadas se eligen en base a la frecuencia de las mismas, se necesitó de un generador de numeros aleatorios para simular el comportamiento de aleatoriedad en la elección de las mismas.
 \begin{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/simulacion.tex
Como correr la simulacion

\section{Organización de la Simulación}
La implementación de la simulación se organiza de la siguiente manera:
\begin{itemize}
 \item Un archivo main.py donde se cargan algunos datos de prueba y se inicia una simulación.
 \item Cuatro carpetas que aquellas clases que tienen alguna jerarquización, junto a sus clases herederas.
 \item El resto de las clases necesarias para correr una simulación.
\end{itemize}

Para correr una simulación, deberá ejecutarse el comando $python$ $main.py$ en una consola, aunque previamente puede ingresarse para modificar algunas estadísticas dadas de alta de forma manual, el nombre de los equipos o de los jugadores, etc y personalizar la salida por consola.
Además, se pueden modificar las ecuaciones utilizadas para calcular el éxito o fracaso de una acción ingresando en la carpeta resolvedores y alterando los cálculos planteados en la función esExitoso() de cada uno de las clases correspondientes.

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex

@@
 
-\subsubsection{Resolución de acciones}
-En el siguiente diagrama de secuencia podremos ver, además, cómo las distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada, se relacionan con sus propios resolvedores.
+\subsubsection{Ejecución de acciones}
+En el siguiente diagrama de secuencia se puede apreciar cómo el simulador realiza los pasos de las jugadas en un turno dado.
+Ya se dispone de una acción ofensiva y de otra ofensiva (elegido en los diagramas previos), por lo que el simulador ejecuta ambas acciones para un turno determinado.
+A cada una de las acciones le pide su resolvedor correspondiente, a los que les pregunta luego si la acción es exitosa, o no.
+En base a eso los resultados de las distintas acciones, decide el simulador cómo continúa.
+
+Podemos ver, además, cómo las distintas entidades encargadas de modelar las acciones de una jugada, se relacionan con sus propios resolvedores.
 En éstos es donde se calculan las probabilidades de éxito y fracaso para todas las acciones de los jugadores.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4, angle=90]{diseno/Ejecutar_acciones.png}
+\includegraphics[scale=0.45, angle=90]{diseno/Ejecutar_acciones.png}
 \end{center}
+
+\subsubsection{Continuación de acciones}
+
+En el diagrama anterior se ve que una vez que se resolvió si fueron exitosas o no las distintas acciones, el simulador le dice al resolvedor correspondiente cómo debe proceder, si con éxito o con fallo.
+El resolvedor de cada acción es quien sabe cómo proceder el juego.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{diseno/Continuar_con_exito_pase.png}
+\end{center}
+
+Por ejemplo, en el caso de un pase exitoso, le avisa al contexto quién será el nuevo jugador con posesión de la pelota (el receptor del pase), e incrementa el paso de la jugada ofensiva.
+Finalmente, al tener el turno un nuevo contexto, realiza un llamado recursivo a elegirYEjecutarAcciones().
+Eventualmente, cuando el turno llegue a su fin, se retornará un resultado parcial.
+Por ejemplo, cuando ocurra un tiro exitoso.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{diseno/Continuar_con_exito_tiro_2_puntos.png}
+\end{center}
+
+El simulador sabe que cuando ocurre un tiro exitoso y sin intercepción debe procedor el tiro, y el resolvedor le avisa al simulador que debe encestar un doble.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{diseno/Encestar_doble.png}
+\end{center}
+
+Aquí tenemos un ejemplo de cuándo termina un turno.
+El simulador crea un objeto de la clase resultado, con el resultado parcial del turno, y devuelve este resultado, que volverá a través de todos los llamados recursivos que se hicieron.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{diseno/Continuar_con_exito_intercepcion.png}
+\end{center}
+
+Un caso levemente interesante para diagrama de secuencia, es una intercepción exitosa, no porque represente alguna complejidad especial, sino porque llama a jugarPosesion() de unTurno, que es el punto de partida de los turnos.
+Allí es donde se dice qué equipo es ahora el atacante, cuál el defensor, se eligen las respectivas jugadas, etc.
 

### 2016-07-11 tp1/informe/conclusion.tex
Meto el burndown
c'est fini

@@
 \section{Sprint Retrospective}
-El estado del TP entregado no es lo esperado ni lo solicitado, por lo que se torna difícil realizar conclusiones de cierre sobre algo que no cumple con esa condición, estar terminado.
+La reentrega del proyecto no siguió nuevamente por cuestiones de apuro la metodología scrum, por lo que realizar una revisión del burndown chart resulta innecesario.
+No obstante, creemos que esta vez el proyecto cumple con las condiciones mínimas de entrega, por lo que estamos orgullosos de haber cumplido con el objetivo.
+Se mantienen en esta reentrega del informe las conclusiones originales.
 
@@
 La dinámica del grupo no fue la esperada, con algunos desencuentros entre los integrantes, lo que dificultó considerablemente la tarea de llevar a cabo un desarrollo exitoso.
+Esta situación se refleja claramente en el resultado final de nuestro burndown chart:
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{burndown.png} 
+\end{center}
 

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
c'est fini

@@
 
+A continuación veremos cómo se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
+Nótese que, dado que las jugadas se eligen en base a la frecuencia de las mismas, se necesitó de un generador de numeros aleatorios para simular el comportamiento de aleatoriedad en la elección de las mismas.
+\\
+(Nota: si bien no aparecen Tecnico y LibroDeJugadas en el diagrama de clases anterior, conceptualmente este diagrama de secuencias tiene más sentido aquí, que en la sección \textbf{3.2.2  - Equipos}, en particular porque la jugada ofensiva se usa en los diagramas posteriores).
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{diseno/Elegir_jugada_ofensiva.png} 
+\end{center}
+
 El mecanismo para elegir la próxima acción (ofensiva) en una jugada ofensiva es bastante simple.
@@
 
+Como la jugada defensiva hombre a hombre es siempre en respuesta a una ofensiva, es necesario conocer información de la acción respectiva de la jugada ofensiva que se está ejecutando , y quién es el jugador del equipo atacante en posesión de la pelota, ya que quien realice la acción defensiva deberá ocupar la misma posición, pero en el equipo defensor.
+
+El double dispatch aparece por duplicado, en la interacción entre losWarriors y unaPosicionBase (para saber quién es el jugador de losWarriors que ocupa la posición de base), y luego entre la jugadaDefensivaHombreAHombre y la acción ofensiva unPaseDelBaseAlEscolta (para poder responder de qué manera la jugada defensiva hará frente a la acción ofensiva: mediante una intercepción).
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-
-Como la jugada defensiva hombre a hombre es siempre en respuesta a una ofensiva, es necesario conocer información de la acción respectiva de la jugada ofensiva que se está ejecutando , y quién es el jugador del equipo atacante en posesión de la pelota, ya que quien realice la acción defensiva deberá ocupar la misma posición, pero en el equipo defensor.
-
-El double dispatch aparece por duplicado, en la interacción entre losWarriors y unaPosicionBase (para saber quién es el jugador de losWarriors que ocupa la posición de base), y luego entre la jugadaDefensivaHombreAHombre y la acción ofensiva unPaseDelBaseAlEscolta (para poder responder de qué manera la jugada defensiva hará frente a la acción ofensiva: mediante una intercepción).
 
@@
 
-A continuación veremos cómo se integran el tecnico con su libro de jugadas para elegir una jugada (en este caso, una ofensiva) con la simulación.
-Nótese que, dado que las jugadas se eligen en base a la frecuencia de las mismas, se necesitó de un generador de numeros aleatorios para simular el comportamiento de aleatoriedad en la elección de las mismas.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.30]{diseno/Elegir_jugada_ofensiva.png} 
-\end{center}
-
 \subsection{Partido}
-Analicemos ahora el diagrama de clases de las entidades que componen un partido podemos ver, en un planteo un poco mas general, como se realiza tambien el loggeo de las distintas acciones que realizan los jugadores y como se integra la entidad resultado para poder dar cuenta de como finalizan las distintas acciones que mencionamos en secciones anteriores.
-Todo el loggeo de las distintas acciones se realiza mediante una clase abstracta que permite que, en un futuro en lugar de imprimir la salida por consola como sucede actualmente, la forma de logear los resultados pueda ser alterada con un minimo impacto en el resto del sistema, disminuyendo la complejidad.
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+Analicemos ahora el diagrama de clases de las entidades que componen un partido.
+Podemos ver, en un planteo un poco más general, cómo se realiza tambien el loggeo de las distintas acciones que realizan los jugadores, y cómo se integra la entidad Resultado para poder dar cuenta de cómo finalizan las distintas acciones que mencionamos en secciones anteriores.
+
+Todo el loggeo de las distintas acciones se realiza mediante una clase abstracta que permite que en un futuro, en lugar de imprimir la salida por consola como sucede actualmente, el output donde se loggeen los resultados pueda ser alterado (por ejemplo, que escriba a un archivo) con un mínimo impacto en el resto del sistema, disminuyendo la complejidad.
+
+El partido comienza con el llamado a JugarCon(), donde un partido comienza a jugar con un simulador y logger dados.
+Al partido le interesa tener conocimiento de cuál es el último equipo que empezó un turno (para poder invertirlos en el próximo turno; cabe destacar que esta información no se puede sacar del Contexto, ya que el equipo atacante/defensor puede no ser el mismo que sacó en el Turno), qué equipo va ganando y cuál no va ganando, y si el partido está empatado (en cuyo caso se debería \textbf{jugarTiempoExtra()}),
+
+Es el partido el que va creando los distintos turnos, les da un contexto, y va acumulando los resultados parciales de cada uno.
+Luego de crear cada turno, el partido llama a jugarPosesion(), donde estipula qué equipo sacará y qué equipo no saca, y a partir de allí se eligen las jugadas para cada turno, y las acciones.
+Notar también que jugarPosesion() es el método al que se llama cuando hay un cambio de posesión en un mismo turno (con una intercepción exitosa, o en un reboteo), es posible usarlo en ambos ámbitos sin ningún problema.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{diseno/Ejecucion_completa_de_un_turno.png}
+\end{center}

### 2016-07-11 tp1/informe/simulacion.tex
c'est fini

@@
 \section{Organización de la Simulación}
-La implementación de la simulación se organiza de la siguiente manera:
+La implementación de la demo de la simulación se organiza de la siguiente manera:
 \begin{itemize}
- \item Un archivo main.py donde se cargan algunos datos de prueba y se inicia una simulación.
- \item Cuatro carpetas que aquellas clases que tienen alguna jerarquización, junto a sus clases herederas.
+ \item Un archivo main.py donde se cargan los datos de prueba y se inicia una simulación.
+ \item Cuatro carpetas de aquellas clases que tienen alguna jerarquización (acciones, jugadas, resolvedores y posiciones), junto a sus clases herederas.
  \item El resto de las clases necesarias para correr una simulación.
@@
 
-Para correr una simulación, deberá ejecutarse el comando $python$ $main.py$ en una consola, aunque previamente puede ingresarse para modificar algunas estadísticas dadas de alta de forma manual, el nombre de los equipos o de los jugadores, etc y personalizar la salida por consola.
-Además, se pueden modificar las ecuaciones utilizadas para calcular el éxito o fracaso de una acción ingresando en la carpeta resolvedores y alterando los cálculos planteados en la función esExitoso() de cada uno de las clases correspondientes.
+Para correr una simulación, deberá ejecutarse el comando $python$ $main.py$ en una consola.
+Es posible ingresar previamente al archivo para modificar algunas estadísticas (dadas de alta de forma manual), el nombre de los equipos o de los jugadores, etc.
+y personalizar la salida por consola.
+
+Además, se pueden modificar las ecuaciones utilizadas para calcular el éxito o fracaso de una acción, ingresando en la carpeta resolvedores y alterando los cálculos planteados en la función esExitoso() de cada uno de las clases correspondientes.

### 2016-07-11 tp1/informe/simulacion.tex
addenda

@@
 Además, se pueden modificar las ecuaciones utilizadas para calcular el éxito o fracaso de una acción, ingresando en la carpeta resolvedores y alterando los cálculos planteados en la función esExitoso() de cada uno de las clases correspondientes.
+
+(Nota: es posible que los equipos actuales en la demostración estén un poco desbalanceados, y losWarriors le pateen el trasero consistentemente a losSpurs; se pueden realizar enfrentamientos entre losSpurs y losSpurs, por ejemplo, o modificar las estadísticas de los jugadores de losWarriors para equilibrar la simulación).

### 2016-07-11 tp1/informe/referencias.tex

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{Gamma}
  Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides.
  \emph{Design Patterns – Elements of Reusable Object-Oriented Software}.  
  Addison Wesley, 1995.

\bibitem{DoubleDispatch}
    Hebel, K., Johnson, R.. 
    \emph{Arithmetic and double dispatching in Smalltalk-80}.
    University of Illinois at Urbana-Champaign.

\bibitem{Teoricas}
    Santiago Ceria, Hernán Wilkinson, 
    \emph{Clases teóricas de Ingeniería de Software 2}.
    FCEN-UBA,
    2016.

\end{thebibliography}

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensiva.py
aclaracion contraataque

@@ -29,4 +29,4 @@ from ofensivaColectiva import *
 from ofensivaColectiva2KPases import *
 from ofensivaColectiva3KPases import *
 from ofensivaMVP import *
-from ofensivaContraataque import *
+#from ofensivaContraataque import *

### 2016-07-11 tp1/src2/jugadas/ofensivaContraataque.py

@@ -1,18 +1,10 @@
-# TODO -> PARA HACER
-class Tecnico(object):
-    def __init__(self, unNombre, unApellido, unLibroDeJugadas):
-        self._nombre = unNombre
-        self._apellido = unApellido
-        self._libroDeJugadas = unLibroDeJugadas
+# TODO -> NO IMPLEMENTADA
+class OfensivaContraataque(object):
+    def __init__(self):
+        self._nombre = "Contraataque"
 
     def nombre(self):
         return self._nombre
 
-    def apellido(self):
-        return self._apellido
-
-    def nombreCompleto(self):
-        return self._nombre+" "+self._apellido
-
-    def libroDeJugadas(self):
-        return self._libroDeJugadas
+    def proximaAccionOfensiva(self, unContexto):
+        return None

### 2016-07-11 tp1/informe/disenio.tex
un poco de chamuyo del simulador

@@
 \end{center}
+
+Lo más notorio del enfoque utilizado a la hora de modelar una simulación es la existencia de la mencionada anteriormente clase Simulador que encapsula el comportamiento a seguir en la ejecución de un partido y un turno.
+De esta forma, las acciones no se ejecutan a sí mismas ni los jugadores las ejecutan, sino que el simulador es quien con la acción, el turno y el jugador colabora para simular la ejecución de la acción.
+Análogamente, el simulador sabe cómo se eligen las jugadas, cúando termina un turno y además posee la información de las estadísticas de los jugadores para el partido en ejecución.
+La analogía más clara para reflejar esto que decimos es pensar en el simulador como algo que mueve las piezas sobre un tablero.
+En este caso las piezas serían los distintos objetos que colaboran con el simulador para simular un partido.\\
